      	РОСИМУЩЕСТВО	            ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ 
УНИТАРНОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ 
«ДИРЕКЦИЯ ПО ИНВЕСТИЦИОННОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»

(ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»)
      







УТВЕРЖДЕНО

приказом ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»      
от ___ апреля 2025 г. №П/______                  






ПОЛОЖЕНИЕ
О ЗАКУПКЕ ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ
федерального государственного унитарного предприятия
«Дирекция по инвестиционной деятельности»



(новая редакция)

















апрель 2025 г.

Сокращения, термины и определения

      В настоящем Положении используются следующие сокращения, термины и определения:
      Аукцион (аукцион в электронной форме, закрытый аукцион) - конкурентная процедура закупки на право заключить договор поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг). Победителем признается участник закупки, заявка которого соответствует требованиям, установленным документацией о закупке, и который предложил наиболее низкую цену договора или наиболее высокую цену за право заключить договор (если цена договора снижена до нуля);
      Банковская гарантия - соглашение, по которому банк обязан выплатить долг клиента, если тот не выполнил своих обязательств. Банковская гарантия должна соответствовать требованиям статьи 74.1 Налогового кодекса Российской Федерации;
      Государственный оборонный заказ (далее - ГОЗ)- установленные нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации задания на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии
с международными обязательствами Российской Федерации;
      День - календарный день, за исключением случаев, когда в Положении срок устанавливается в рабочих днях;
      Договор – соглашение об установлении, изменении или прекращении гражданских прав
и обязанностей, заключенное Заказчиком с участником закупки в соответствии с Положением;
      Документация о закупке - комплект документов, утверждаемый Заказчиком
и содержащий информацию о предмете конкурентной закупки, способе осуществления закупки,
об условиях договора, заключаемого по ее результатам, и другие сведения в соответствии с частью 10 статьи 4 Закона № 223-ФЗ и Положением;
      Единая информационная система в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - ЕИС)- совокупность указанной в части 3 статьи 4 Закона № 44-ФЗ информации, которая содержится в базах данных, информационных технологий и технических средств, обеспечивающих формирование, обработку, хранение этой информации, а также ее предоставление с использованием официального сайта в сети Интернет по адресу http://www.zakupki.gov.ru;
      Заказчик - федеральное государственное унитарное предприятие «Дирекция
по инвестиционной деятельности» (ФГУП «ДИД»);
      Закон № 223-ФЗ	-	Федеральный закон от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
      Закон № 44-ФЗ	-	Федеральный закон от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе
в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
      Закон № 135-ФЗ	-	Федеральный закон от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции».
      Закон № 147-ФЗ	-	Федеральный закон от 17.08.1995 № 147-ФЗ «О естественных монополиях»
      Закон № 209-ФЗ	-	Федеральный закон от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого
и среднего предпринимательства в Российской Федерации»;
      Закон № 255-ФЗ	-	Федеральный закон от 14.07.2022 № 255-ФЗ «О контроле
за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием»;
      Закон № 273-ФЗ	-	Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
«О противодействии коррупции»;
      Закрытые закупки – закупки, в которых могут принять участие только участники закупки, получившие приглашение Заказчика;
      Закупка - процесс определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с целью заключить с ним договор поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг) для удовлетворения потребностей Заказчика в соответствии с требованиями Положения;
      Закупка в электронной форме - процедура закупки, в ходе которой взаимодействие Заказчика и участников закупки осуществляется программно-аппаратными средствами ЭТП
без использования документов на бумажном носителе;
      Закупка у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) - способ неконкурентной закупки, осуществляемый в соответствии с требованиями Закона № 223-ФЗ
и Положения;
      Запрос котировок (запрос котировок в электронной форме, закрытый запрос котировок) - конкурентная процедура закупки, при которой победителем признается участник, заявка которого соответствует требованиям, установленным в извещении о проведении запроса котировок, и который предложил наименьшую цену исполнения договора;
      Запрос предложений (запрос предложений в электронной форме, закрытый запрос предложений) - конкурентная процедура закупки, при которой победителем признается предложивший наилучшие условия исполнения договора участник, заявка которого на основании критериев, определенных в документации о закупке, наиболее полно соответствует ее требованиям;
      Запрос цен - конкурентная процедура закупки, при котором информация о потребности Заказчика в товарах, работах, услугах сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения извещения на ЭТП;
      Заявка на участие в конкурентной закупке – комплект документов, содержащий предложение участника закупки, направленное Заказчику по форме и в порядке, установленном документацией о закупке;
      Извещение о закупке - неотъемлемая часть документации о закупке. В него включается основная информация о проведении конкурентной закупки, предусмотренная Положением;
      Комиссия по осуществлению закупок (далее – Комиссия) - коллегиальный орган, создаваемый Заказчиком для проведения закупок и осуществляющий функции по определению поставщиков (подрядчиков, исполнителей) при проведении Заказчиком конкурентных
и неконкурентных закупок;
      Конкурентная закупка - закупка, осуществляемая с соблюдением одновременно следующих условий:
      1) информация о конкурентной закупке сообщается Заказчиком одним из следующих способов:
      а) путем размещения в ЕИС извещения об осуществлении конкурентной закупки, доступного неограниченному кругу лиц, с приложением документации о конкурентной закупке;
      б) посредством направления приглашений принять участие в закрытой конкурентной закупке в случаях, которые предусмотрены статьей 3.5 Закона № 223-ФЗ, с приложением документации о конкурентной закупке не менее чем двум лицам, которые способны осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом такой закупки;
      2) обеспечивается конкуренция между участниками закупки за право заключить договор
с Заказчиком на условиях, предлагаемых в заявках на участие в такой закупке, окончательных предложениях участников такой закупки;
      3) описание предмета конкурентной закупки осуществляется с соблюдением требований части 6.1 статьи 3 Закона № 223-ФЗ;
      Конкурс (конкурс в электронной форме, закрытый конкурс) - конкурентная процедура закупки. Победителем конкурса признается участник, заявка (окончательное предложение) которого соответствует требованиям, установленным конкурсной документацией, и содержит лучшие условия исполнения договора согласно критериям и порядку оценки и сопоставления заявок (окончательных предложений), определенным в конкурсной документации на основании Положения;
      ЛНПА - локальные нормативно-правовые акты Заказчика;
      Лот - определенные извещением, документацией о закупке товары (работы, услуги), закупаемые в рамках одной процедуры закупки и обособленные Заказчиком в отдельную закупку
в целях рационального и эффективного расходования денежных средств и развития добросовестной конкуренции. Лоты не выделяются при осуществлении конкурентных закупок
в электронной форме, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства;
      НМЦД - начальная (максимальная) цена договора (цена лота) - предельно допустимая цена договора, определяемая Заказчиком в документации о закупке;
      Недостоверные сведения - информация, не соответствующая действительности
(что подтверждено документально), либо противоречивые сведения в заявке или документах, прилагаемых к ней;
      Неконкурентная закупка - процедура определения поставщика, не соответствующая хотя бы одному из обязательных условий, которым должна отвечать конкурентная закупка
в соответствии с положениями частей 3 и 3.2 статьи 3 Закона № 223-ФЗ, не является торгами или публичным конкурсом в соответствии со статьями 447–449 части 1 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьями 1057–1061 части 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, и не накладывает на Заказчика обязательств, установленных указанными статьями Гражданского кодекса Российской Федерации;
      Независимая гарантия - обязательство гаранта по просьбе другого лица (принципала) уплатить указанному им третьему лицу (бенефициару) определенную денежную сумму
в соответствии с условиями данного гарантом обязательства независимо от действительности обеспечиваемого такой гарантией обязательства. Независимая гарантия должна соответствовать требованиям § 6 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 45 Закона № 44-ФЗ;
      Оператор электронной площадки (далее - оператор ЭТП) - юридическое лицо, отвечающее требованиям, указанным в части 2 статьи 3.3 Закона № 223-ФЗ, и владеющее электронной торговой площадкой и необходимыми для ее функционирования оборудованием и программно-техническими средствами, обеспечивающее проведение конкурентных закупок в электронной форме в соответствии с положениями Закона № 223-ФЗ. Функционирование электронной торговой площадки осуществляется в соответствии с правилами, действующими на ней, и соглашением, заключенным между Заказчиком и оператором электронной площадки, с учетом положений статьи 3.3 Закона № 223-ФЗ;
      Открытые закупки - закупки, в которых может принять участие любое юридическое
или физическое лицо, действующее в соответствии с законодательством Российской Федерации;
      Переторжка (или подача окончательных ценовых предложений) - процедура, направленная на добровольное изменение участниками закупки первоначальных предложений
с целью повысить их предпочтительность для Заказчика. Переторжка возможна при проведении конкурсов и запросов предложений. Переторжка может проводиться только в случае,
если информация о возможности ее проведения содержится в документации о закупке;
      План закупки - документ, содержащий сведения о закупке товаров, работ, услуг, необходимых для удовлетворения потребностей Заказчика на такие товары, работы, услуги
и соответствующий требованиям Постановления № 932;
      Победитель закупки - соответствующий требованиям Положения и документации
о закупке (извещения о проведении запроса котировок, требованиям к участнику неконкурентной закупки) участник, предложивший Заказчику наилучшие условия исполнения договора согласно критериям и условиям закупки;
      Положение – настоящее Положение о закупке товаров, работ, услуг Заказчика;
      Положение об особенностях участия СМСП в закупках - Положение об особенностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, годовом объеме таких закупок и порядке расчета указанного объема, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 11.12.2014 № 1352 «Об особенностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
      Поставщик (подрядчик, исполнитель) - юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, физическое лицо, не зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя (самозанятое), заключившее с Заказчиком договор на поставку товаров (выполнение работ, оказание услуг);
      
      Постановление № 908 - постановление Правительства Российской Федерации от 10.09.2012 № 908 «Об утверждении Положения о размещении в единой информационной системе, на официальном сайте такой системы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» положения о закупке, типового положения о закупке, информации о закупке»;
      Постановление № 932 - постановление Правительства Российской Федерации от 17.09.2012 № 932 «Об утверждении Правил формирования плана закупки товаров (работ, услуг) и требований к форме такого плана»;
      Постановление № 1132 - постановление Правительства Российской Федерации
от 31 октября 2014 г. № 1132 «О порядке ведения реестра договоров, заключенных заказчиками
по результатам закупки»;
      Постановление № 1352 - постановление Правительства Российской Федерации
от 11.12.2014 № 1352 «Об особенностях участия субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
      Постановление № 1875 - постановление Правительства Российской Федерации
от 23.12.2024 № 1875 «О мерах по предоставлению национального режима при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
      Постановление № 2571 - постановление Правительства Российской Федерации
от 29 декабря 2021 г. № 2571 «О требованиях к участникам закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и признании утратившими силу некоторых актов и отдельных положений актов Правительства Российской Федерации»;
      Постановление № 2604 - постановление Правительства Российской Федерации
от 31 декабря 2021 г. № 2604 «Об оценке заявок на участие в закупке товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, внесении изменений в пункт 4 постановления Правительства Российской Федерации от 20 декабря 2021 г. № 2369 и признании утратившими силу некоторых актов и отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации»;
      Правила формирования плана закупки - Правила формирования плана закупки товаров (работ, услуг), утвержденные Постановлением № 932;
      Процедура закупки - процесс определения поставщика (подрядчика, исполнителя) с целью заключить с ним договор поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг)
для удовлетворения потребностей Заказчика в соответствии с требованиями Положения
и документации о закупке;
      Приказ № 567 - приказ от 2 октября 2013 г. № 567 «Об утверждении методических рекомендаций по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем)»;
      Реестр недобросовестных поставщиков (далее - РНП)- публичный реестр, формируемый
в ЕИС в соответствии со статьей 5 Закона № 223–ФЗ и статьей 104 Закона № 44-ФЗ федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, включающий сведения об участниках закупки, уклонившихся от заключения договоров,
о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми договоры по решению суда расторгнуты в связи с существенным нарушением ими договоров, а также о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), не исполнивших или ненадлежащим образом исполнивших обязательства, предусмотренные договорами;
      Реестр договоров - сведения о заключении, исполнении и расторжении договоров, а также информация и документы, которые в соответствии с Законом № 223-ФЗ и Постановлением № 1132 подлежат размещению в ЕИС.
      Реестр СМСП - Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, сформированный в соответствии со статьей 4.1 Закона № 209-ФЗ;
      Сайт Заказчика – официальный сайт в сети Интернет, содержащий информацию
о Заказчике - https://did-invest.ru;
      
      Самозанятые - физические лица, не зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, применяющие специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход». На самозанятых распространяются положения Закона № 223-ФЗ, касающиеся участия СМСП в закупках товаров, работ, услуг и Постановления № 1352 (часть 15 статьи 8 Закона
№ 223-ФЗ, пункт 2(4) Постановления № 1352);
      Способ закупки - порядок выбора победителя и последовательность обязательных действий при осуществлении процедуры закупки;
      Субъекты малого и среднего предпринимательства (далее - СМСП) - зарегистрированные в соответствии с законодательством Российской Федерации хозяйственные общества, хозяйственные партнерства, производственные кооперативы, потребительские кооперативы, крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели и самозанятые, соответствующие условиям, установленным части 1.1 статьи 4 Закона № 209-ФЗ;
      Требования к форме плана закупок - Требования к формированию плана закупки товаров (работ, услуг), утвержденные Постановлением № 932;
      Уклонение от заключения договора - действия (бездействие) участника закупки,
с которым заключается договор, направленные на его незаключение, в том числе непредоставление в установленный документацией срок подписанного участником договора, предоставление договора в иной редакции, чем предусмотрено документацией, непредоставление
или предоставление с нарушением условий, установленных документацией (извещением)
до заключения договора обеспечения его исполнения или иных документов, которые требуются для заключения договора в соответствии с документацией (извещением) о закупке;
      Участник закупки - любое юридическое лицо или несколько юридических лиц, выступающих на стороне одного участника закупки, независимо от организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала,
за исключением юридического лица, являющегося иностранным агентом в соответствии с Законом № 255-ФЗ, либо любое физическое лицо или несколько физических лиц, выступающих на стороне одного участника закупки, в том числе индивидуальный предприниматель или несколько индивидуальных предпринимателей, выступающих на стороне одного участника закупки,
за исключением физического лица, являющегося иностранным агентом в соответствии с Законом
№ 255-ФЗ;
      Усиленная квалифицированная электронная подпись (далее - ЭЦП)- электронная подпись, соответствующая признакам, указанным в части 4 статьи 5 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ;
      Эксперт, экспертная организация – обладающее специальными познаниями, опытом, квалификацией в области науки, техники, искусства или ремесла физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, либо юридическое лицо (работники юридического лица должны обладать специальными познаниями, опытом, квалификацией в области науки, техники, искусства или ремесла), которые осуществляют на основе договора деятельность по изучению
и оценке предмета экспертизы, а также по подготовке экспертных заключений по поставленным Заказчиком вопросам;
      Электронный магазин – оператор электронной площадки, обеспечивающий проведение
в электронной форме неконкурентной закупки малого объема (до 20 000 000 (двадцать миллионов) рублей)1 на основе принципов «электронного магазина» с предварительным размещением участниками закупки заявок-оферт и возможностью оперативного выбора предложения
с минимальной ценой, с возможностью поиска и анализа соответствующих предложений, фиксации цен закупки, или с предварительным размещением Заказчиком ценового запроса
с возможностью выбора предложений участников закупки наилучшим образом обеспечивающих потребности Заказчика в закупаемой продукции;
      
      
      Электронная торговая площадка (далее – ЭТП) - программно-аппаратный комплекс организационных, информационных и технических решений, обеспечивающих взаимодействие продавца и покупателя через электронные каналы связи. Электронная торговая площадка позволяет объединить в одном информационном и торговом пространстве поставщиков и потребителей различных товаров и услуг и предоставляет участникам ЭТП ряд сервисов, повышающих эффективность бизнеса;
      Электронный документ - документ, созданный в электронном виде и подписанный ЭЦП.
      

1. Общие положения

      1.1. Предмет и цели регулирования.
      1.1.1. Заказчик при осуществлении закупок товаров (работ, услуг) в соответствии
с Положением руководствуется Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом № 223-ФЗ, Законом № 135-ФЗ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
      1.1.2. Положение разработано на основании Закона № 223-ФЗ с целью регламентации закупочной деятельности Заказчика при осуществлении им закупок:
      1) за счет средств, полученных в качестве дара, в том числе пожертвования (благотворительного пожертвования), по завещанию, грантов, передаваемых безвозмездно
и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами
и юридическими лицами, а также международными организациями;
      2) за счет субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
      3) в качестве исполнителя по контракту или договору, если в ходе исполнения данного контракта (договора) на основании договора привлекаются иные лица для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом (договором) обязательств Заказчика;
      4) за счет средств, полученных от физических и юридических лиц при осуществлении иной приносящей доход деятельности, в том числе в рамках предусмотренных Уставом основных видов деятельности (за исключением средств, полученных на оказание и оплату медицинской помощи
по обязательному медицинскому страхованию).
      1.1.3. Положение является документом, который устанавливает полномочия Заказчика, Комиссии, порядок планирования и проведения закупок, требования к извещению
об осуществлении конкурентных закупок, документации о конкурентных закупках, порядок внесения в них изменений, размещения разъяснений, требования к участникам таких закупок
и условия их допуска к участию в процедуре закупки, порядок заключения, исполнения договора
и изменения его условий, способы закупки, условия их применения и порядок проведения, а также иные положения, касающиеся обеспечения закупок.
      1.1.4. Положение не распространяется на отношения, возникшие до вступления в силу настоящего Положения.
      1.1.5. Целями регулирования Положения являются установление единых требований
к закупке, создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей Заказчика в товарах, работах, услугах с необходимыми показателями цены, качества и надежности, эффективное использование денежных средств, обеспечение гласности и прозрачности закупки, предотвращение коррупции и других злоупотреблений.
      1.1.6. Положение, при необходимости или вследствии изменения требований законодательства Российской Федерации в сфере закупок, может быть изменено. Положение
и изменения к нему вступают в силу со дня размещения в ЕИС.
      1.1.7. Положение не регулирует отношения, указанные в части 4 статьи 1 Закона № 223-ФЗ, и не регламентирует порядок осуществления таких закупок.
      1.1.8. Требования Положения обязательны для всех подразделений, должностных лиц
и сотрудников Заказчика, членов Комиссии.
      1.1.9. Конкретные функции структурных подразделений и полномочия сотрудников Заказчика в рамках реализации Положения устанавливаются в соответствующих положениях
о структурных подразделениях, должностных инструкциях и иных ЛНПА Заказчика.
      1.2. Цели и принципы закупок.
      1.2.1. Закупки осуществляются в следующих целях:
      1)	создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей Заказчика в товарах, работах, услугах, в том числе для коммерческого использования,
с установленными им показателями;
      2)	реализация мер, направленных на сокращение издержек Заказчика;
      3)	обеспечение гласности и прозрачности деятельности Заказчика;
      4)	обеспечение целевого и эффективного использования средств;
      5)	предотвращение коррупции и других злоупотреблений;
      6)	развитие и стимулирование добросовестной конкуренции.
      1.2.2.	Закупка должна соответствовать принципам и основным положениям закупки товаров, работ, услуг, предусмотренным статьей 3 Закона № 223-ФЗ, основываться
на последовательной и эффективной реализации этапов планирования, определения поставщика (подрядчика, исполнителя), процедур закупки (включая способы закупки) и условия
их применения, в том числе заключения и исполнения договоров, и содержать единые требования
к информационному обеспечению закупки, участникам процедур закупки, закупаемой продукции.
      При закупке товаров, работ, услуг Заказчик руководствуется следующими принципами:
      1)	информационная открытость закупки;
      2)	равноправие, справедливость, отсутствие дискриминации и необоснованных ограничений конкуренции по отношению к участникам закупки, в том числе запрет на переговоры Заказчика с участником закупки, если в результате создаются преимущественные условия
для такого участника и (или) возникают условия для разглашения конфиденциальных сведений;
      3)	целевое и экономически эффективное расходование денежных средств на приобретение товаров, работ, услуг (с учетом стоимости жизненного цикла закупаемой продукции -
при необходимости) и реализация мер, направленных на сокращение издержек Заказчика;
      4)	отсутствие ограничения допуска к участию в закупке путем установления неизмеримых требований к участникам закупки.
      1.2.3.	Заказчик в порядке и случаях, установленных Правительством Российской Федерации обязан:
      1) установить при осуществлении закупок запрет или ограничение закупок товаров
(в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными гражданами, иностранными юридическими лицами или преимущество в отношении товаров российского происхождения (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг).
      2)  исполнять требования о минимальной обязательной доле закупок товаров российского происхождения.
      
2. Информационное обеспечение закупки

      2.1. Информация о закупке, размещаемая в ЕИС.
      2.1.1. Информация о закупке размещается в ЕИС в соответствии с требованиями Закона
№ 223-ФЗ, и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
      2.1.2. Заказчик размещает в ЕИС следующие документы и информацию:
      1)	Положение и изменения, вносимые в Положение;
      2)	план закупки и изменения, вносимые в план закупки;
      3)	план закупки инновационной, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств и изменения, вносимые в план закупки инновационной, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств2;
      4)	извещение и (или) документацию о закупке (при проведении конкурентной закупки);
      5)	изменения, вносимые в извещение и (или) документацию о закупке (при проведении конкурентной закупки);
      6)	разъяснения положений документации о закупке;
      7)	протоколы, составляемые в ходе процедуры конкурентной закупки;
      8)	иную информацию, размещение которой предусмотрено Законом № 223-ФЗ
и Положением, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2.1.6 и 2.1.7 пункта 2.1. Положения.
      2.1.3. После заключения договора Заказчик направляет информацию и документы,
для размещения в реестре договоров, заключенных заказчиками по результатам закупки.
      В реестр договоров не вносятся сведения и документы, которые в соответствии с Законом
№ 223-ФЗ не подлежат размещению в ЕИС.
      2.1.4. Заказчик обязан размещать в ЕИС:
      1) сведения о количестве и об общей стоимости договоров, заключенных Заказчиком
по результатам закупки товаров, работ, услуг, в том числе об общей стоимости договоров, информация о которых не внесена в реестр договоров в соответствии с частью 3 статьи 4.1 Закона № 223-ФЗ;
      2) сведения о количестве и стоимости договоров, заключенных заказчиком по результатам закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика);
      3) сведения о количестве и стоимости договоров, заключенных Заказчиком 
с единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком) по результатам конкурентной закупки, признанной несостоявшейся;
      4) сведения о заключенных договорах в отношении закупок, сведения о которых
не подлежат размещению в единой информационной системе в соответствии с частью 15 статьи 4 Закона № 223-ФЗ.
      2.1.5. Заказчик обязан размещать в ЕИС годовой отчет о закупке товаров, работ, услуг
у СМСП.
      2.1.6. Не подлежат размещению в ЕИС:
      1)	сведения о закупке, составляющие государственную тайну (если они содержатся
в извещении о закупке, документации о закупке или в проекте договора);
      2)	сведения об определенной Правительством Российской Федерации конкретной закупке, информация о которой не составляет государственной тайны, но не подлежит размещению в ЕИС
и на сайте Заказчика;
      3)	сведения о закупке товаров, работ услуг из определенных Правительством Российской Федерации перечня и (или) группы товаров, работ, услуг, сведения о закупке которых
не составляют государственной тайны, но не подлежат размещению в ЕИС и на сайте Заказчика;
      4)	сведения о поставщике, с которым заключен договор, в соответствии с определенным Правительством РФ перечнем оснований неразмещения такой информации;
      5)	сведения об определенной Правительством Российской Федерации закупке, осуществляемой непосредственно Заказчиком, информация о которой не составляет государственной тайны, но не подлежит размещению в ЕИС и на сайте Заказчика;
      6)	сведения об определенных координационным органом Правительства Российской Федерации конкретных закупках, сведения о которых не составляют государственной тайны,
но не подлежат размещению в ЕИС при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 статьи 3.1 Закона № 223-ФЗ (если в отношении таких закупок отсутствует решение Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 части 16 ст. 4 Закона № 223-ФЗ);
      7)	сведения об определенных координационным органом Правительства Российской Федерации конкретных видах продукции машиностроения, которые включаются в перечни
и сведения о закупке которых не составляют государственную тайну, но не подлежат размещению в ЕИС при реализации инвестиционных проектов, указанных в части 1 статьи 3.1 Закона
№ 223-ФЗ (если в отношении таких видов (групп) продукции отсутствует решение Правительства Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 16 ст. 4 Закона № 223-ФЗ);
      8)	сведения о закупке, осуществляемой в рамках ГОЗ для обеспечения обороны
и безопасности Российской Федерации в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники,
на разработку, производство и поставку космической техники и объектов космической инфраструктуры.
      2.1.7.	Заказчик вправе не размещать в ЕИС сведения о закупке, предусмотренные пунктами 1 – 3 части 15 статьи 4 Закона № 223-ФЗ.
      2.1.8. При подготовке к проведению закупки Заказчик вправе разместить в ЕИС сообщение о заинтересованности в проведении процедуры закупки с указанием срока представления предложений о технических, технологических и качественных характеристиках товаров, работ, услуг.
      2.1.9. Заказчик вправе, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации, раскрывать на сайте Заказчика информацию о поставщиках (подрядчиках, исполнителях) продукции, уклонившихся от заключения договоров, а также о поставщиках (подрядчиках, исполнителях), с которыми договоры расторгнуты по решению суда в связи
с существенным нарушением такими поставщиками (подрядчиками, исполнителями) условий договоров.
      2.1.10. Изменение размещенной в ЕИС информации о закупке осуществляется
в соответствии с Положением с размещением документа, содержащего перечень внесенных изменений.
      2.1.11. В случае возникновения при ведении ЕИС технических или иных неполадок, блокирующих доступ к ЕИС в течение более чем одного рабочего дня, информация, подлежащая размещению в ЕИС, размещается на сайте Заказчика с последующим размещением ее в ЕИС
в течение одного рабочего дня со дня устранения технических или иных неполадок, блокирующих доступ к ЕИС.
      2.2. Размещение извещения и документации о закупке в ЕИС.
      2.2.1. Содержание извещения и документации о закупке формируется исходя
из выбранного способа закупки.
      2.2.2. При осуществлении закупки, за исключением закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика), неконкурентной закупки и закупки, осуществляемой закрытым способом, в ЕИС размещается информация о закупке и документы закупки в соответствии частью 5 статьи 4 Закона № 223-ФЗ.
      2.2.3. В извещении об осуществлении конкурентной закупки должны быть указаны:
      1) сведения, предусмотренные частью 9 статьи 4 Закона № 223-ФЗ;
      2) иные сведения, предусмотренные настоящим Положением в соответствии с пунктом 9 части 9 статьи 4 Закона № 223-ФЗ, в том числе размер обеспечения исполнения гарантийных обязательств, порядок и срок его предоставления, а также основное обязательство, исполнение которого обеспечивается (в случае установления требования обеспечения исполнения гарантийных обязательств), и срок его исполнения.
      2.2.4. В документации о закупке должны быть указаны:
      1) сведения, предусмотренные частью 10 статьи 4 Закона № 223-ФЗ;
      2) иные сведения, предусмотренные Положением в соответствии с пунктом 16 части 10 статьи 4 Закона № 223-ФЗ:
      а) размер и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения заявок на участие в закупке, а также условия банковской гарантии или независимой гарантии, если данное требование об обеспечении заявок установлено Заказчиком;
      б) размер обеспечения исполнения договора, условия, порядок и форма внесения обеспечения исполнения договора (при установлении такого требования);
      в) размер обеспечения исполнения гарантийных обязательств, порядок и срок его предоставления, а также основное обязательство, исполнение которого обеспечивается (в случае установления требования обеспечения исполнения гарантийных обязательств), и срок его исполнения;
      г) информация о запрете или об ограничении закупок товаров (в том числе поставляемых при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), происходящих из иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами,
о преимуществе в отношении товаров российского происхождения (в том числе поставляемых
при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг), работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых российскими лицами, в случае, если такие запрет, ограничение, преимущество установлены в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ
в отношении товара, работы, услуги, являющихся предметом закупки;
      д) величина понижения начальной (максимальной) цены договора («шаг аукциона»)
и (или) величина понижения «шага аукциона» (при проведении аукциона);
      е) сведения о возможности Заказчика изменить, в том числе увеличить предусмотренные документацией о закупке количество товаров, объем работ, услуг и процент такого изменения
(при необходимости);
      ж) сведения о возможности Заказчика заключить договор с несколькими участниками закупки (при необходимости);
      з) информацию о возможности одностороннего отказа от исполнения договора
(при необходимости);
      и) сведения о лотах закупки (при установлении);
      к) обоснование НМЦД или цены единицы товара, работы, услуги.
      2.2.5. При невозможности определения конкретного количества товаров и (или) объема, работ, услуг в единицах измерения, в извещении об осуществлении закупки и (или) документации о закупке, указывается начальная (максимальная) цена каждой единицы товара (работы, услуги)
и максимальное значение цены договора или формула цены, устанавливающая правила расчета сумм, подлежащих уплате Заказчиком поставщику (исполнителю, подрядчику) в ходе исполнения договора, и максимальное значение цены договора.
      При этом оплата поставки товаров, выполнения работы, оказания услуги осуществляется
по цене единицы товара, работы или услуги исходя из количества (объема) фактически поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги, но в размере, не превышающем максимального значения цены договора.
      2.3. Сведения, содержащиеся в извещении о проведении закупки, должны соответствовать сведениям, содержащимся в документации о закупке.
      2.4. Информация о закупке, размещенная в ЕИС, должна соответствовать информации
о закупке, утвержденной (принятой) Заказчиком.
      2.5. В извещение и/или документацию о закупке по решению Заказчика могут быть внесены изменения. Данные изменения размещаются Заказчиком в ЕИС и/или на ЭТП в установленные Законом № 223-ФЗ сроки.
       2.6. Если в извещение, документацию о закупке внесены изменения, срок подачи заявок на участие в ней должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в ЕИС
и/или на ЭТП указанных изменений до даты окончания срока подачи заявок оставалось не менее половины срока подачи заявок, установленного Положением для данного способа закупки.
      2.7. Документация о закупке (за исключением запроса котировок) или извещение
о проведении запроса котировок утверждается руководителем Заказчика или иным лицом, уполномоченным руководителем Заказчика. Лицо, утвердившее документацию о закупке, несет ответственность за сведения, содержащиеся в ней, и за их соответствие Положению и Закону
№ 223-ФЗ.
      2.8. Протоколы, составляемые в ходе конкурентной закупки, размещаются в ЕИС и на ЭТП (или на сайте Заказчика) в установленные Положением сроки.
      2.9. Информация о результатах исполнения договора, изменения или расторжения договора вносится в реестр договоров в установленные Законом № 223-ФЗ сроки.
      2.10. Сведения об исполнении договора размещаются в ЕИС после итоговой оплаты
по договору.
      2.11. Заказчик вправе размещать Положение и изменения Положения, план закупок
и изменения плана закупок, информацию о закупке на сайте Заказчика, за исключением сведений, не подлежащих согласно Закону № 223-ФЗ размещению в ЕИС или на сайте Заказчика.
      2.12. При несоответствии информации, размещенной в ЕИС, и информации, размещенной на сайте Заказчика, достоверной считается информация, размещенная в ЕИС.
      2.13. Сроки размещения информации в ЕИС приведены в таблице 1.
Таблица 1.
№ п/пНаименование документаСрок размещения в ЕИС      1. Положение о закупкеНе более 15 календарных дней со дня утверждения      2. Изменения положения о закупкеНе более 15 календарных дней со дня утверждения      3. План закупки товаров (работ, услуг) на срок не менее чем один годНе более 10 календарных дней с даты утверждения
(но не позднее 31 декабря текущего календарного года)      4. Изменения, вносимые в план закупкиНе более 10 календарных дней с даты утверждения       5. План закупки инновационной, высокотехнологичной продукции, лекарственных средствНе более 10 календарных дней с даты утверждения
(но не позднее 31 декабря текущего календарного года)      6. Изменения, вносимые в план закупки инновационной, высокотехнологичной продукции, лекарственных средствНе более 10 календарных дней с даты утверждения      7. Извещение/документация о проведении конкурсаНе менее 15 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      8. Извещение/документация о проведении аукционаНе менее 15 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      9. Извещение/документация о проведении запроса предложенийНе менее 7 рабочих дней до дня проведения запроса предложений      10. Извещение о проведении запроса котировокНе менее 5 рабочих дней до дня истечения срока подачи заявок      11. Извещение о проведении запроса ценНе менее 3 часов до времени окончания подачи заявок      12. Изменения, вносимые в извещение, документациюНе более 3 календарных дней со дня принятия решения
о внесении изменений      13. Предоставление разъяснений участнику закупки, размещение в ЕИС разъяснений с указанием предмета запроса, но без указания участника закупки, от которого поступил запрос. *

*Заказчик вправе не отвечать на запрос, если он поступил позднее, чем за три рабочих дня до даты окончания срока подачи заявокНе более 3 рабочих дней с даты поступления запроса      14. Протоколы, составляемые в ходе конкурентной закупкиНе более 3 календарных дней со дня подписания протокола      15. Отмена конкурентной закупкиВ любой момент до наступления даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке.

После наступления даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке – только в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.      16. Решение об отмене конкурентной закупкиВ день принятия решения      17. Информация о заключенном договореНе более 3 рабочих дней со дня заключения договора      18. Информация об изменении договораНе более 10 календарных дней со дня внесения изменений      19. Информация о расторжении договораНе более 10 календарных дней со дня расторжения      20. Информация об исполнении договораНе более 10 календарных дней со дня полной оплаты договора.      21. Ежемесячная отчетность, содержащая сведения о количестве и общей стоимости договоров, заключенных Заказчиком в отчетном месяцеДо 10 числа месяца, следующего за отчетным месяцем      22. Ежемесячная отчетность, содержащая сведения о закупках товаров российского происхожденияДо 10 числа месяца, следующего за отчетным месяцем      23. Годовая отчетность, содержащая сведения о закупках товаров российского происхожденияДо 10 января года, следующего за прошедшим календарным годом, но не позднее 1 рабочего дня года      24. Перечень товаров (работ, услуг), закупка которых осуществляется у субъектов СМСП. *


*Перечень размещается в ЕИС и на сайте ЗаказчикаДо момента планирования/размещения закупки, участниками которой могут быть только СМСП      25. Извещение/документация о проведении конкурса среди СМСП:      при НМЦД ? 30 млн руб.Не менее 7 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      при НМЦД > 30 млн руб.Не менее 15 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      26. Извещение/документация о проведении аукциона среди СМСП:      при НМЦД ? 30 млн руб.Не менее 7 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      при НМЦД > 30 млн руб.Не менее 15 календарных дней до даты окончания срока подачи заявок      27. Извещение/документация о проведении запроса предложений среди СМСП
при НМЦД ? 15 млн руб.Не менее 5 рабочих дней до дня проведения запроса предложений      28. Извещение о проведении запроса котировок среди СМСП
при НМЦД ? 7 млн руб.Не менее 4 рабочих дней до дня истечения срока подачи заявок      29. Информации о заключении договора
с субподрядчиком из числа СМСП в случае,
если договором установлено требование
о привлечении к исполнению договора субподрядчиков из числа СМСПНе более 3 рабочих дней со дня заключения договора
с субподрядчиком      30. Годовой отчет о закупке товаров (работ, услуг)
у СМСПНе позднее 1 февраля года, следующего за прошедшим календарным годом            2.14. Расчет всех сроков осуществляется с учетом правил, установленных статьями 191, 193, 194 Гражданского кодекса Российской Федерации:
      1) течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало;
      2) если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день;
      3) если срок установлен для совершения какого-либо действия, оно может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока.
      
3. Способы закупок и условия их применения

      3.1.	Закупки могут быть конкурентными и неконкурентными.
      3.2.	Конкурентные закупки осуществляются следующими способами:
      1)	конкурс (конкурс в электронной форме, закрытый конкурс);
      2)	аукцион (аукцион в электронной форме, закрытый аукцион);
      3)	запрос предложений (запрос предложений в электронной форме, закрытый запрос предложений);
      4)	запрос котировок (запрос котировок в электронной форме, закрытый запрос котировок);
      5)	запрос цен (запрос цен в электронной форме, закрытый запрос цен).
Конкурентные закупки могут включать в себя один или несколько этапов.
      3.3.	Неконкурентные закупки осуществляются следующими способами:
      1)	закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) в порядке, установленном в разделе 19 Положения;
      2)	закупка у СМСП по принципу «электронного магазина», проводимая согласно раздела 18 Положения.
      3.4.	Закрытый конкурс, закрытый аукцион, закрытый запрос предложений, закрытый запрос котировок, закрытый запрос цен проводятся в случае, если сведения о такой закупке составляют государственную тайну, или если такая закупка осуществляется в рамках выполнения государственного оборонного заказа в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, на разработку, производство и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры, или если координационным органом Правительства Российской Федерации в отношении такой закупки принято решение
в соответствии с пунктами 2 или 3 части 8 статьи 3.1 Закона № 223-ФЗ, или если в отношении такой закупки Правительством Российской Федерации принято решение в соответствии с частью 16 статьи 4 Закона № 223-ФЗ.
      Закрытая конкурентная закупка осуществляется в порядке, установленном статьей 3.2 Закона № 223-ФЗ.
      Заказчик вправе проводить закрытые закупки (в соответствии с частями 15 и 16 статьи 4 Закона № 223-ФЗ) в электронной форме, с использованием средств и возможностей специализированных ЭТП или в бумажной форме.
      3.5.	Конкурс проводится в случае закупки товаров (работ, услуг) в связи с конкретными потребностями Заказчика, в том числе, если предмет договора носит технически сложный характер и для эффективного проведения закупки Заказчику необходимо установить в документации
не только требования к предмету договора, но и критерии оценки иных условий исполнения договора.
      3.6.	Аукцион проводится, если закупаются товары (работы, услуги), для которых есть функционирующий рынок и их можно сравнивать только по цене. Соответственно, цена договора является единственным критерием для выбора участника аукциона, с которым будет заключен договор.
      3.7.	Запрос предложений, запрос котировок и запрос цен проводятся с целью обеспечить срочные, неотложные нужды Заказчика. Запрос предложений может проводиться в случае, если стоимость продукции не является единственным критерием выбора поставщика (подрядчика, исполнителя).
      3.8.	Закупка неконкурентным способом осуществляется только в случаях, установленных Положением, когда проведение конкурентных процедур закупок невозможно или нецелесообразно.
      3.9.	Заказчик проводит конкурентные закупки, за исключением закрытых закупок,
в электронной форме. Порядок проведения конкурентной закупки в электронной форме регулируется статьей 3.3 Закона № 223-ФЗ, Положением в части, не противоречащей указанной норме, регламентам, правилам проведения процедур, установленным оператором ЭТП
и соглашением, заключенным между Заказчиком и оператором ЭТП.
      3.10.	При осуществлении конкурентной закупки в электронной форме оператор ЭТП обеспечивает:
      1)	направление участниками такой закупки запросов о предоставлении разъяснений положений извещения об осуществлении конкурентной закупки и (или) документации о закупке;
      2)	размещение в ЕИС таких разъяснений;
      3)	подачу заявок на участие в конкурентной закупке в электронной форме, окончательных предложений;
      4)	предоставление Заказчику, Комиссии доступа к указанным заявкам;
      5)	сопоставление ценовых предложений, дополнительных ценовых предложений участников конкурентной закупки;
      6)	формирование проектов протоколов, составляемых в соответствии с Законом № 223-ФЗ.
      3.11.	Участнику конкурентной закупки в электронной форме для участия в ней необходимо получить аккредитацию на ЭТП в порядке, установленном оператором ЭТП.
      3.12.	Обмен информацией между участником конкурентной закупки в электронной форме, Заказчиком и оператором ЭТП, связанной с проведением конкурентной закупки в электронной форме, осуществляется на ЭТП в форме электронных документов, которые должны быть подписаны ЭЦП лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника такой закупки, Заказчика, оператора ЭТП.
      3.13. Заказчик выбирает способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя)
в соответствии с положениями настоящего раздела.
      3.14. Заказчик при осуществлении конкурентной закупки вправе выделять лоты,
в отношении которых в извещении о закупке, документации о закупке отдельно указываются предмет закупки, сведения о НМЦД (цене лота) и иные условия поставки товара, выполнения работы или оказания услуги. Участник закупки подает заявку на участие в закупке в отношении каждого лота.
      3.15. Заказчик вправе пригласить для участия в конкурентной процедуре конкретных лиц,
не ограничивая свободы доступа к участию в данной процедуре иных лиц. Приглашение для участия в конкурентной процедуре может быть направлено Заказчиком посредством ЭТП
или по электронной почте.

4. Организация закупок

      4.1. Организацию закупок, а также формирование единых подходов при осуществлении закупок, осуществляет отдел закупок, ответственный за осуществление закупок, на основании решения генерального директора Заказчика, заместителей генерального директора по направлениям деятельности Заказчика или иных уполномоченных генеральным директором лиц.
      4.2. Комиссия по осуществлению закупок.
      4.2.1. Для определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), Заказчик создает Комиссию.
      4.2.2. Решение о создании Комиссии принимается Заказчиком до начала проведения закупки. При этом определяются состав Комиссии и порядок ее работы, назначается председатель Комиссии. Число членов Комиссии по осуществлению закупок должно быть не менее пяти человек.
      4.2.3. Заказчиком, для проведения отдельных закупок, могут создаваться Комиссии по осуществлению отдельных закупок - конкурсные, аукционные, котировочные комиссии, комиссии по рассмотрению заявок на участие в запросе предложений и окончательных предложений, осуществляющие функции по определению поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Число членов таких комиссии должно быть не менее пяти человек.
      4.2.4. Комиссия осуществляет функции от имени Заказчика. При этом права и обязанности в результате осуществления таких функций возникают у Заказчика.
      4.2.5.  Руководитель Заказчика, член Комиссии обязаны при осуществлении закупок принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов в соответствии
с Законом № 273-ФЗ.
      4.2.6. Права и обязанности Комиссий в пределах функций и полномочий, установленных решениями о создании таких органов, либо решениями о наделении их полномочиями
в соответствии с настоящим разделом, определяются положениями, которые регламентируют права и обязанности Заказчика в соответствии с Законом № 223-ФЗ.
      4.2.7. Комиссия правомочна осуществлять свои функции, если на заседании Комиссии присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа ее членов. Члены Комиссии должны быть своевременно уведомлены председателем Комиссии о месте, дате и времени проведения заседания Комиссии. Принятие решения членами Комиссии путем проведения заочного голосования, а также делегирование ими своих полномочий иным лицам не допускается.
      Члены комиссии могут участвовать в работе Комиссии с использованием систем видео-конференц-связи с соблюдением требований законодательства Российской Федерации.
      4.2.8. Членами Комиссии не могут быть:
      1)	физические лица, имеющие личную заинтересованность в результатах закупки (определения поставщика (исполнителя, подрядчика) при осуществлении конкурентной закупки),
в том числе физические лица, подавшие заявки на участие в закупке, либо состоящие в трудовых отношениях с организациями или физическими лицами, подавшими данные заявки,
либо являющиеся управляющими организаций, подавших заявки на участие в закупке. Понятие «личная заинтересованность» используется в значении, указанном в Законе № 273-ФЗ;
      2)	физические лица, являющиеся участниками (акционерами) организаций, подавших заявки на участие в закупке, членами их органов управления, кредиторами участников закупки;
      3)	физические лица, на которых способны оказывать влияние участники процедуры закупки (в том числе физические лица, являющиеся участниками (акционерами) этих организаций, членами их органов управления, кредиторами участников процедуры закупки).
      Член Комиссии обязан незамедлительно сообщить Заказчику, принявшему решение
о создании Комиссии, о возникновении обстоятельств, предусмотренных настоящим пунктом.
      В случае выявления в составе Комиссии физических лиц, указанных в настоящем пункте, Заказчик, принявший решение о создании Комиссии, обязан незамедлительно заменить
их другими физическими лицами, соответствующими требованиям, предусмотренным положениями настоящего пункта.
      4.2.9. Для определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) Комиссия обладает следующими функциями и полномочиями:
      1) при закупке осуществлять:
      а) вскрытие конвертов с заявками на участие в закупке (для закрытых процедур
в бумажной форме) и (или) открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в закупке;
      б) рассмотрение заявок (их частей), проверку соответствия участников закупок требованиям, предъявляемым к участнику закупки;
      в) оценку и сопоставление заявок, которые не были отклонены, для выявления победителя закупки на основе критериев, указанных в документации о закупке. Комиссия учитывает оценки
и рекомендации экспертов, однако принимает самостоятельные решения;
      г) проводить с участниками закупки, подавшими первоначальные заявки, обсуждения любых содержащихся в этих заявках предложений участников3;
      д) проводить аукцион (для закрытых процедур в бумажной форме);
      е) предлагать направить окончательные предложения;
      ж) вести (оформлять) протоколы заседаний Комиссии, предусмотренные законодательством Российской Федерации, и Положением;
      з) осуществлять иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, Положением, извещением и (или) документацией о закупке.
      2) принимать следующие решения при закупке:
      а) осуществлять определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в том числе победителя закупки;
      б) принимать решения о допуске к участию в закупке или об отказе в допуске к участию
в закупке, отклонении заявки, признании заявки (ее части) несоответствующей предъявляемым требованиям;
      в) отстранять участника закупки от участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя);
      г) отклонять заявку на участие в закупке, в том числе в случаях если участник закупки, подавший такую заявку, не соответствует требованиям, предъявляемым к участнику закупки, указанным в документации о закупке, и (или) такая заявка признана не соответствующей требованиям, указанным в документации о закупке;
      д) отклонять заявку на участие в закупке, в том числе в случаях непредоставления информации (предоставления не полном объеме), и (или) предоставления недостоверной информации;
      е) признавать предлагаемую (предложенную) цену договора необоснованной;
      ж) принимать решения об отказе от заключения договора;
      з) признавать закупку несостоявшейся;
      и) рассматривать жалобы (претензии) потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заявивших о намерении принять участие в процедуре закупки и участников закупки;
      к) инициировать переговоры о снижении цены договора с победителем процедуры закупки в случаях, предусмотренных Положением и/или документацией о закупке;
      л) исполнять предписания антимонопольного органа, контрольного органа в сфере закупок об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
      м) принимать решения по иным вопросам, отнесенным к компетенции Комиссии
в соответствии правовым актом Заказчика.
      4.2.10. Комиссия вправе давать поручения структурным подразделениям Заказчика
по вопросам организации закупок и иным вопросам в пределах своей компетенции.
      4.2.11. При осуществлении полномочий, Комиссия руководствуется законодательством Российской Федерации, регламентирующим правила закупок товаров, работ, услуг, другими федеральными законами, регулирующими отношения, направленные на своевременное и полное удовлетворения потребностей (нужд) Заказчика в товарах, работах, услугах, а также извещением
о закупке, документацией о закупке со всеми приложениями и изменениями, в том числе проектом договора.
      4.2.12. Протоколы, составляемые Комиссией в ходе осуществления конкурентной закупки (по результатам этапа конкурентной закупки), должны содержать следующие сведения:
      1)	дату подписания протокола;
      2)	информацию об объеме, цене закупаемых товаров, работ, услуг, сроке исполнения договора;
      3)	количество поданных на участие в закупке (этапе закупки) заявок, а также дату и время регистрации каждой заявки;
      4)	порядковые номера заявок на участие в закупке участников закупки;
      5)	результаты рассмотрения заявок на участие в закупке (если этапом закупки предусмотрена возможность рассмотрения и отклонения таких заявок) с указанием в том числе оснований отклонения каждой заявки на участие в закупке с указанием положений документации о закупке, извещения о проведении запроса котировок, Положения, которым она не соответствует;
      6)	результаты оценки заявок на участие в закупке о соответствии заявок требованиям документации о закупке, а также о присвоении им значений по каждому из предусмотренных критериев оценки (если этапом конкурентной закупки предусмотрена оценка таких заявок);
      7)	причины, по которым конкурентная закупка признана несостоявшейся в случае
ее признания таковой;
      8)	иные сведения, предусмотренные Положением.
      
5. Эксперты, экспертные организации

      5.1. Заказчик, Комиссия вправе привлекать внешних экспертов, экспертные организации
в случаях, предусмотренных Положением.
      5.2. К проведению внешней экспертизы в случаях, предусмотренных Положением, не могут быть допущены:
      1)	физические лица:
      а)	являющиеся, либо в течение менее чем двух лет, предшествующих дате проведения экспертизы, являвшиеся должностными лицами или работниками Заказчика, осуществляющего проведение экспертизы, либо поставщика (подрядчика, исполнителя);
      б)	имеющие имущественные интересы в заключении договора, в отношении которого проводится экспертиза;
      в)	являющиеся близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей
и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными
и неполнородными (имеющими общих отца или мать братьями и сестрами), усыновителями или усыновленными с руководителем Заказчика, членами Комиссий, должностными лицами или работниками поставщика (подрядчика, исполнителя) либо состоящие с ними в браке;
      2)	юридические лица, в которых Заказчик или поставщик (подрядчик, исполнитель) имеет право распоряжаться более чем двадцатью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции, либо более чем двадцатью процентами вкладов, долей, составляющих уставный или складочный капитал юридических лиц;
      3)	физические лица или юридические лица в случае, если Заказчик или поставщик (подрядчик, исполнитель) прямо и (или) косвенно (через третье лицо) может оказывать влияние
на результат проводимой такими лицом или лицами экспертизы.
      5.3. В случае выявления в составе экспертов, экспертных организаций лиц, указанных
в пункте 5.2. настоящего раздела, Заказчик, Комиссия должны принять незамедлительные меры, направленные на привлечение для проведения экспертизы иного эксперта, иной экспертной организации.
      5.4. За предоставление недостоверных результатов экспертизы, экспертного заключения
или заведомо ложного экспертного заключения, эксперт, экспертная организация, должностные лица экспертной организации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      5.5. В случае, если для проведения экспертизы необходимо осуществление исследований, испытаний, выполнение работ, оказание услуг в отношении лиц, их осуществляющих,
в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены обязательные требования (обязательная аккредитация, лицензирование, членство в саморегулируемых организациях), отбор экспертов, экспертных организаций для проведения такой экспертизы должен осуществляться
из числа лиц, соответствующих указанным требованиям.
      5.6. Конкретные задачи перед экспертами ставятся Комиссией.
      5.7. В функции экспертов может входить участие в разработке документации о закупке
или ее отдельных элементов, подготовке заключения по вопросам соответствия участников процедуры закупки и предложенной ими продукции требованиям документации о закупке, а также рекомендаций по оценке поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с порядком, установленным в документации о закупке.

6. Планирование закупок

      6.1. Заказчик ежегодно осуществляет планирование закупок. Минимальным периодом планирования является год.
      6.2. План закупки инновационной продукции, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств (при наличии) размещается Заказчиком в ЕИС на период от пяти до семи лет.
      6.3. Планирование закупок осуществляется путем формирования плана закупки, содержащего сведения о закупке товаров, работ, услуг, необходимых для удовлетворения потребностей Заказчика на такие товары, работы, услуги.
      6.4. План закупки формируется в порядке, установленном Правилами формирования плана закупки товаров (работ и услуг), утвержденными Постановлением № 932, и в соответствии
с требованиями к форме плана закупки, утвержденными указанным постановлением,
и размещается в ЕИС в порядке и сроки, установленные положением о размещении на официальном сайте информации о закупке, утвержденным Постановлением № 908.
      6.5. План закупки является основанием для осуществления закупки. Заказчик вправе корректировать (дополнять, изменять) план закупки.
      6.6. Корректировка плана закупки может осуществляться, в том числе в случае:
      1) изменения потребности в товарах (работах, услугах), в том числе сроков
их приобретения, способа осуществления закупки и срока исполнения договора;
      2) изменения более чем на 10 процентов стоимости планируемых к приобретению товаров (работ, услуг), выявленного в результате подготовки к процедуре проведения конкретной закупки, вследствие чего невозможно осуществление закупки в соответствии с планируемым объемом денежных средств, предусмотренным планом закупки;
      3) в иных случаях, установленных Положением и другими документами Заказчика.
      6.7. Изменения вносятся в план закупки на основании докладной (служебной, пояснительной) записки руководителя структурного подразделения – инициатора закупки, в интересах которого закупка осуществляется, по решению генерального директора, заместителя генерального директора, курирующего данное направление деятельности, или по решению иных лиц, уполномоченных генеральным директором, путем визирования такой служебной записки. При этом приказ о внесении изменений в план закупок не выпускается.
      6.8. Изменения вступают в силу с момента размещения в ЕИС измененной информации
и файла в одном из форматов: doc, docx, pdf, xlsx, содержащем такие изменения.
      6.9. В план закупки не включаются сведения о закупке товаров (работ, услуг), составляющие государственную тайну, при условии, что такие сведения содержатся в извещении о закупке, документации о закупке или в проекте договора, а также сведения о закупке, по которой принято решение Правительства Российской Федерации (в соответствии с частями 15 и 16 статьи 4 Закона № 223-ФЗ).
      6.10. В плане закупки не отражаются сведения о закупке, предусмотренные пунктами 1-3 части 15 статьи 4 Закона № 223-ФЗ.
      6.11. План закупки и изменения к нему формируются с учетом разработанной Заказчиком и утвержденной Федеральным агентством по управлению государственным имуществом программы деятельности.
      6.12. Заказчик вправе анонсировать отдельные запланированные закупки в любых печатных и (или) электронных изданиях, а также на сайте Заказчика.

7. Порядок определения и обоснования НМЦД

      7.1.	В целях Закона № 223-ФЗ обоснованной признается закупка осуществляемая
в соответствии с Положением.
      7.2.	НМЦД, цена договора, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), цена единицы товара, работы, услуги, определяются посредством применения метода или нескольких методов, предусмотренных Законом № 44-ФЗ, в соответствии с приказом
№ 567.
      7.3.	Особенности определения НМЦД, цены договора, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), цены единицы товара, работы, услуги, для отдельных сфер деятельности, отдельных видов, групп товаров, работ, услуг, применяются, если такие особенности были установлены Законом № 44-ФЗ, Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными устанавливать такой порядок с учетом положений Закона № 44-ФЗ.
      7.4.	Особенности определения НМЦД, цены договора, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), цены единицы товара, работы, услуги,
при осуществлении закупок товаров, работ, услуг в сфере ГОЗ, применяются с учетом требований Закона № 275-ФЗ и иных нормативных правовых актов, регулирующих порядок определения НМЦД, цены договора, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), цены единицы товара, работы, услуги в сфере ГОЗ.
      7.5.	Формула цены, устанавливает правила расчета сумм, подлежащих уплате поставщику (подрядчику, исполнителю) в ходе исполнения договора и определяет порядок исчисления стоимости единицы товара, работы, услуги и сумм, подлежащих уплате поставщику (подрядчику, исполнителю) в зависимости от условий поставки товара, выполнения работ (оказания услуг), количества (объема) продукции и иных влияющих на стоимость продукции объективных факторов.
      7.6.	Формула цены определяется по следующим правилам:
      1)	в документации о закупке, извещении о проведении закупки (при проведении запроса котировок), договоре, заключаемом с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), устанавливаются показатели (значения, условия, коэффициенты), позволяющие осуществить точный расчет сумм, подлежащих уплате Заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю);
      2)	использование в ходе исполнения договора показателей (значений, условий, коэффициентов) формулы цены, не предусмотренных договором, документацией о закупке
(при наличии), извещением о проведении закупки (при проведении запроса котировок)
не допускается;
      3)	формула цены может содержать переменные показатели (значения, условия, коэффициенты), которые по объективным причинам заранее не были известны сторонам договора (показатели инфляции, биржевые индикаторы, показатели валютной (курсовой) разницы и иные);
      4)	показатели (значения, условия, коэффициенты), используемые в формуле цены,
не могут быть основаны на субъективных факторах и иметь неизмеримый характер;
      5)	каждая из сторон договора должна обладать возможностью проверить применяемые
в формуле цены показатели (значения, условия, коэффициенты) в открытых источниках информации.
      7.7.	Максимальное значение цены договора определяется равным объему финансирования по соответствующему предмету (объекту) закупки, с учетом ориентировочного количества (объема) необходимой продукции (планового объема товаров, работ, услуг) и (или) суммы объемов финансирования по каждому предмету закупки, с учетом ориентировочного количества (объема) 
по каждому виду таких товаров, работ, услуг (планового объема товаров, работ, услуг).
      
8. Требования к участникам закупки и закупаемой продукции

      8.1. При осуществлении конкурентной закупки, Заказчик устанавливает следующие единые требования к участникам закупки:
      1)	соответствие требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся объектом закупки;
      2)	непроведение ликвидации участника закупки – юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника закупки - юридического или физического лица несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
      3)	неприостановление деятельности участника закупки в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на дату подачи заявки на участие в закупке;
      4)	отсутствие у участника закупки недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника закупки, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Участник закупки считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение
по такому заявлению на дату рассмотрения заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) не принято;
      5)	отсутствие у участника закупки – физического лица либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника закупки судимости за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями 289, 290, 291, 291.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных физических лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые связаны с поставкой товара, выполнением работы, оказанием услуги, являющихся объектом осуществляемой закупки, и административного наказания в виде дисквалификации;
      6)	участник закупки - юридическое лицо, которое в течение двух лет до момента подачи заявки на участие в закупке не было привлечено к административной ответственности
за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
      7)	обладание участником закупки исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, если в связи с исполнением договора заказчик приобретает права на такие результаты, за исключением случаев заключения договоров на создание произведений литературы или искусства, исполнения, на финансирование проката или показа национального фильма;
      8)	отсутствие между участником закупки и Заказчиком конфликта интересов, под которым понимаются случаи, при которых руководитель Заказчика, член Комиссии, руководитель контрактной службы Заказчика, контрактный управляющий состоят в браке с физическими лицами, являющимися выгодоприобретателями, единоличным исполнительным органом хозяйственного общества (директором, генеральным директором, управляющим, президентом и другими), членами коллегиального исполнительного органа хозяйственного общества, руководителем (директором, генеральным директором) учреждения или унитарного предприятия либо иными органами управления юридических лиц - участников закупки, с физическими лицами, в том числе зарегистрированными в качестве индивидуального предпринимателя или самозанятого, - участниками закупки либо являются близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), усыновителями или усыновленными указанных физических лиц. Под выгодоприобретателями
для целей настоящего пункта понимаются физические лица, владеющие напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) более чем десятью процентами голосующих акций хозяйственного общества либо долей, превышающей десять процентов
в уставном капитале хозяйственного общества;
      9)	участник закупки не является офшорной компанией;
      10)	отсутствие у участника закупки ограничений для участия в закупках, установленных законодательством Российской Федерации.
      8.2. При осуществлении конкурентной и неконкурентной закупки, Заказчик вправе установить следующие дополнительные требования к участникам закупки:
      1)	обладание профессиональной компетентностью, финансовыми и трудовыми (кадровыми) ресурсами, оборудованием и другими материальными возможностями, надежностью, опытом и репутацией, необходимыми для исполнения договора на поставку продукции (выполнение работ, оказание услуг), в том числе и в соответствии с Постановлением № 2571;
      2)	отсутствие сведений об участнике закупки в реестре недобросовестных поставщиков, предусмотренном Законом № 223-ФЗ, и в реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предусмотренном Законом № 44-ФЗ, в том числе информации об учредителях,
о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника закупки;
      3)	соответствие критериям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Закона № 209-ФЗ. Требования настоящего пункта применяются
при осуществлении закупки, участниками которой являются только СМСП;
      4) о привлечении к исполнению договора субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП.
      Участники закупки представляют в составе заявки на участие в закупке план привлечения субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП (в случае установления требования).
      План привлечения субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП должен содержать следующие сведения:
      а) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения
(для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии), паспортные данные, место жительства (для индивидуального предпринимателя), почтовый адрес, номер контактного телефона, адрес электронной почты субъекта малого и среднего предпринимательства - субподрядчика (соисполнителя);
      б) предмет договора, заключаемого с СМСП - субподрядчиком (соисполнителем),
с указанием количества поставляемого им товара, объема выполняемых им работ, оказываемых
им услуг;
      в) место, условия и сроки (периоды) поставки товара, выполнения работы, оказания услуги СМСП - субподрядчиком (соисполнителем);
      г) цена договора, заключаемого с СМСП - субподрядчиком (соисполнителем).
      Привлечение к исполнению договора, заключенного по результатам закупки, осуществляемой в соответствии с подпунктом 4 пункта 8.2 Положения, субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП является обязательным условием указанного договора. В такой договор также должно быть включено обязательное условие об ответственности поставщика (подрядчика, исполнителя) за неисполнение условия о привлечении к исполнению договора субподрядчиков (соисполнителей) из числа СМСП.
      8.3. Исчерпывающий перечень требований к участникам закупки устанавливается
в документации о закупке. Заказчик в документации о закупке вправе установить и иные требования к участникам закупки, непротиворечащие требования законодательства.
      8.4. При осуществлении закупки, участниками которой являются любые лица, указанные
в части 5 статьи 3 Закона № 223-ФЗ, в том числе СМСП, Заказчик вправе установить требование
о включении декларации о принадлежности к СМСП, в состав заявки на участие в закупке.
      8.5. При осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) участник закупки, с которым заключается договор, должен соответствовать требованиям, предъявляемым в соответствии с законодательством Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом закупки. Заказчик вправе установить требования к такому участнику закупки в соответствии
с пунктами 8.1 и 8.2 Положения.
      8.6. Заказчик вправе на любом этапе закупки проверить соответствие участников закупки требованиям, установленным в документации о закупке, в том числе наличие заявленных ими производственных мощностей, технологического оборудования, финансовых и трудовых ресурсов.
      8.7. Требования, указанные в пунктах 8.1 и 8.2 (при установлении) Положения, предъявляются в равной мере ко всем участникам закупок. Не допускается предъявление
к участникам закупки требований, которые не предусмотрены документацией о закупке.
      8.8. Участники закупки не допускаются к участию в закупке в случае:
      1) несоответствия участника закупки требованиям, установленным в соответствии
с пунктом 8.1 Положения в извещении о закупке, документации о закупке;
      2) несоответствия заявки требованиям к содержанию, форме, оформлению и составу заявки на участие в процедуре закупки, в том числе при наличии в заявке предложения о цене договора (цене лота), превышающей НМЦД, установленную в документации о закупке;
      3) представления в составе заявки на участие в процедуре закупки заведомо ложных
и (или) недостоверных сведений об участнике процедуры закупки и (или) привлекаемых соисполнителях (субподрядчиках, субпоставщиках) и (или) о товарах, работах, услугах, являющихся предметом закупки;
      4) нарушения порядка и (или) срока подачи заявки на участие в процедуре закупки.
      8.9. Заказчик, Комиссии на основании настоящего раздела Положения вправе отклонить заявку участника процедуры закупки на любом этапе проведения закупки.
      8.10. В целях проверки соответствия требованиям, предъявляемым к участникам закупки, к закупаемой продукции, а также условиям исполнения договора, Заказчик вправе направить запросы в соответствующие органы и организации, в том числе участникам процедуры закупки
в порядке, предусмотренном документацией о закупке.
      
9. Обеспечение заявки, обеспечение исполнения договора, обеспечение исполнения гарантийных обязательств

      9.1. При осуществлении конкурентной закупки Заказчик вправе установить требование
об обеспечении заявки на участие в закупке.
      9.2. Размер обеспечения заявки должен составлять от одной второй процента до пяти процентов НМЦД или максимального значения цены договора.
      9.3. Обеспечение заявки на участие в закупке может предоставляться участником закупки следующими способами:
      1) путем внесения денежных средств на специальный счет ЭТП;
      2) предоставлением банковской гарантии (для физических и юридических лиц,
не являющихся СМСП);
      3) иным способом, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации
(для физических и юридических лиц, не являющихся СМСП);
      4) предоставлением независимой гарантии, в соответствии с требованиями Закона № 44-ФЗ (для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, являющихся СМСП).
      9.4. Требование об обеспечении заявки на участие в процедуре закупки в равной мере относится ко всем участникам закупки.
      9.5. Возврат участнику закупки обеспечения заявки на участие в закупке не производится в следующих случаях:
      1)	уклонения или отказа участника закупки от заключения договора;
      2)	непредоставления или предоставления с нарушением условий, установленных Законом № 223-ФЗ, до заключения договора Заказчику обеспечения исполнения договора (в случае, если
в извещении об осуществлении закупки, документации о закупке установлены требования обеспечения исполнения договора и срок его предоставления до заключения договора).
      В случаях, предусмотренных частью 26 статьи 3.2 Закона № 223-ФЗ, денежные средства, внесенные на специальный банковский счет в качестве обеспечения заявки на участие
в конкурентной закупке, перечисляются банком на счет Заказчика, указанный в извещении
об осуществлении закупки, в документации о закупке, или Заказчиком предъявляется требование об уплате денежной суммы по гарантии, предоставленной в качестве обеспечения заявки на участие в конкурентной закупке.
      9.6. При осуществлении закупки (конкурентной или неконкурентной) Заказчик вправе установить требование об обеспечении исполнения договора. При этом в документации о закупке
и (или) в договоре, Заказчиком должны быть указаны размер обеспечения исполнения договора, форма (способ) такого обеспечения, условия и срок действия обеспечения.
      9.7. Обеспечение исполнения договора может предоставляться участником закупки одним из способов, указанных в пункте 9.3 настоящего раздела.
      9.8. Способ обеспечения исполнения договора определяется участником закупки,
с которым заключается договор, самостоятельно.
      9.9. Требование об обеспечении исполнения договора в равной мере относится ко всем участникам закупки.
      9.10. Заказчик вправе установить обеспечение исполнения договора в следующем размере:
      9.10.1. При осуществлении закупки, участниками которой являются СМСП:
      а) не более 5 процентов от НМЦД, если договором не предусмотрена выплата аванса;
      б) в размере аванса, если договором предусмотрена выплата аванса.
      9.10.2. При осуществлении закупки, участниками которой могут являться любые лица, указанные в части 5 статьи 3 Закона № 223-ФЗ, в том числе СМСП - не менее 5 (пяти) процентов
от НМЦД, но не менее чем в размере аванса (если договором предусмотрена выплата аванса).
      9.11. При осуществлении закупки (конкурентной или неконкурентной) Заказчик вправе установить требование об обеспечении исполнения гарантийных обязательств. При этом,
в документации о закупке и (или) в договоре, Заказчиком должны быть указаны размер обеспечения исполнения гарантийных обязательств и условия представления такого обеспечения. Требование об обеспечении исполнения гарантийных обязательств в равной мере относится ко всем участникам закупки.
      9.12. Размер обеспечения исполнения гарантийных обязательств не должен превышать 10 (десять) процентов от НМЦД.
      9.13. Обеспечение исполнения гарантийных обязательств может предоставляться участником закупки одним из способов, указанных в пункте 9.3 настоящего раздела.
      9.14. Способ обеспечения исполнения гарантийных обязательств определяется участником закупки, с которым заключается договор, самостоятельно.
      9.15. Требования к формам обеспечения и срокам действия обеспечения исполнения договора и обеспечения исполнения гарантийных обязательств устанавливаются Заказчиком
в документации о закупке и (или)договоре.
      9.16. Договор заключается после предоставления участником закупки, с которым заключается договор, обеспечения исполнения договора.
      9.17. В течение 5 (пяти) дней с даты получения от Заказчика проекта договора
(без подписи Заказчика) участник закупки, с которым заключается договор, обязан подписать договор на ЭТП. При этом участник закупки, с которым заключается договор, одновременно
с договором обязан представить Заказчику документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения договора в размере, который предусмотрен документацией о закупке
и/или договором. При невыполнении таким участником закупки данного требования или признании информации недостоверной (необоснованной), договор с таким участником не заключается,
и он признается уклонившимся от заключения договора.
      9.18. В ходе исполнения договора поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе предоставить Заказчику обеспечение исполнения договора, уменьшенное пропорционально
на размер выполненных обязательств, предусмотренных договором, взамен ранее предоставленного обеспечения исполнения договора. При этом может быть изменен и способ обеспечения исполнения договора.
      9.19. Обеспечение исполнения гарантийных обязательств предоставляется поставщиком (подрядчиком, исполнителем) после заключения договора, но до приемки товара (выполнения работ, оказания услуг) Заказчиком.

10. Предоставление национального режима при осуществлении закупок.
Антидемпинговые меры

      10.1. В соответствии со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ при осуществлении закупок предоставляется национальный режим, обеспечивающий происходящему из иностранного государства или группы иностранных государств (далее - иностранное государство) товару, работе, услуге, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным гражданином
или иностранным юридическим лицом (далее - иностранное лицо), равные условия с товаром российского происхождения, работой, услугой, соответственно выполняемой, оказываемой российским гражданином или российским юридическим лицом (далее - российское лицо),
за исключением случаев предусмотренных Постановлением № 1875.
      Если иное не предусмотрено Постановлением № 1875, положения статьи 3.1-4 Закона
№ 223-ФЗ, касающиеся товара российского происхождения, работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом, применяются также в отношении товара, происходящего из иностранного государства, работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом, которым предоставляются равные условия с товаром российского происхождения, работой, услугой, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом.
      10.2. При осуществлении закупки товара:
      10.2.1. Если в соответствии с приложением № 1 к Постановлению № 1875 устанавливается предусмотренный подпунктом «а» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ запрет закупок товара для обеспечения государственных и муниципальных нужд, закупок отдельными видами юридических лиц, не допускаются:
      а) заключение договора на поставку такого товара;
      б) при исполнении договора замена такого товара на происходящий из иностранного государства товар, в отношении которого установлен данный запрет.
      10.2.2. Если в соответствии с приложением № 2 к Постановлению № 1875 установлено предусмотренное подпунктом «б» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ ограничение закупок товара, не допускаются:
      а) заключение договора на поставку товара, происходящего из иностранного государства, если поданы заявка на участие в закупке, окончательное предложение, признанные по результатам их рассмотрения соответствующими требованиям Положения, извещения об осуществлении конкурентной закупки (в случае проведения конкурентной закупки), документации
о конкурентной закупке (в случае проведения конкурентной закупки) и содержащие предложения
о поставке товара российского происхождения;
      б) при исполнении договора замена товара на происходящий из иностранного государства товар, в отношении которого установлено данное ограничение, если договор предусматривает поставку товара российского происхождения.
      10.2.3. Если в соответствии с приложением № 3 к Постановлению № 1875 устанавливается преимущество в отношении товара российского происхождения предусмотренное подпунктом «в» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ:
      а) при рассмотрении, оценке, сопоставлении заявок на участие в закупке, окончательных предложений осуществляется снижение на пятнадцать процентов ценового предложения, поданного в соответствии с Законом № 223-ФЗ и Положением участником закупки, предлагающим к поставке товар только российского происхождения, либо увеличение на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки в случае подачи им предложения о размере платы, подлежащей внесению за заключение договора;
      б) в случае заключения договора с участником закупки, указанным в подпункте «а» настоящего пункта, договор заключается без учета снижения либо увеличения ценового предложения, осуществленных в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта;
      в) при исполнении договора допускается замена товара исключительно на товар российского происхождения, если договор предусматривает поставку товара российского происхождения.
      10.3. При осуществлении закупки работы, услуги:
      10.3.1. Если в соответствии с приложением № 1 к Постановлению № 1875 устанавливается предусмотренный подпунктом «а» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ запрет закупки работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом для обеспечения государственных и муниципальных нужд, закупок отдельными видами юридических лиц,
не допускаются:
      а) заключение договора на выполнение такой работы, оказание такой услуги с подрядчиком (исполнителем), являющимся иностранным лицом;
      б) перемена подрядчика (исполнителя) (в случае, если эта перемена допускается гражданским законодательством), с которым заключен указанный договор, на иностранное лицо, которое зарегистрировано на территории иностранного государства, в отношении которого установлен данный запрет.
      10.3.2. Если в соответствии с приложением № 2 к Постановлению № 1875 установлено предусмотренное подпунктом «б» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ ограничение закупки работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой иностранным лицом,
не допускаются:
      а) заключение договора с участником закупки, являющимся иностранным лицом, если российским лицом поданы заявка на участие в закупке, окончательное предложение, признанные по результатам их рассмотрения соответствующими требованиям Положения, извещения
об осуществлении конкурентной закупки (в случае проведения конкурентной закупки), документации о конкурентной закупке (в случае проведения конкурентной закупки);
      б) перемена подрядчика (исполнителя) (в случае, если эта перемена допускается гражданским законодательством), с которым заключен договор, на иностранное лицо, которое зарегистрировано на территории иностранного государства, в отношении которого установлено данное ограничение, если договор заключен с российским лицом.
      10.3.3. Если в соответствии с приложением № 3 к Постановлению № 1875 устанавливается преимущество, предусмотренное подпунктом «в» пункта 1 части 2 статьи 3.1-4 Закона № 223-ФЗ,
в отношении работы, услуги, соответственно выполняемой, оказываемой российским лицом:
      а) при рассмотрении, оценке, сопоставлении заявок на участие в конкурентной закупке, заявок на участие в неконкурентной закупке, окончательных предложений осуществляется снижение на пятнадцать процентов ценового предложения, поданного в соответствии с Законом
№ 223-ФЗ и Положением участником закупки, являющимся российским лицом, либо увеличение
на пятнадцать процентов ценового предложения этого участника закупки в случае подачи
им предложения о размере платы, подлежащей внесению за заключение с ним договора;
      б) в случае заключения договора с участником закупки, указанным в подпункте
«а» настоящего пункта, договор заключается без учета снижения либо увеличения ценового предложения, осуществленных в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта;
      в) перемена подрядчика (исполнителя) (в случае, если эта перемена допускается гражданским законодательством), с которым заключен договор, допускается исключительно
на российское лицо, если договор заключен с российским лицом.
      10.4.	При проведении конкурентных закупок, в которых Заказчиком для выбора наилучших условий исполнения договора установлено несколько критериев оценки заявок, для случаев подачи участником закупки заявки, содержащей предложение о цене договора, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже НМЦД, либо предложена сумма цен единиц товара, работы, услуги, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже начальной суммы цен указанных единиц, Заказчик вправе в документации о закупке для данной ситуации установить возможность перерасчета величины значимости критерия «цена договора» равной 10 (десяти) процентам от значимости всех критериев оценки заявок и произвести перерасчет оценки заявки такого участника.
      10.5.	Если при проведении конкурентной закупки участником закупки, предложена цена договора, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже НМЦД, либо предложена сумма цен единиц товара, работы, услуги, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже начальной суммы цен указанных единиц, Заказчик вправе в документации о закупке установить требование о предоставлении таким участником закупки в составе заявки обоснования предлагаемых цены договора, суммы цен единиц товара, которое может включать в себя гарантийное письмо от производителя с указанием цены и количества поставляемого товара (за исключением случая, если количество поставляемых товаров невозможно определить), документы, подтверждающие наличие товара у участника закупки, иные документы и расчеты, подтверждающие возможность участника закупки осуществить поставку товара по предлагаемым цене, сумме цен единиц товара.
     В случае невыполнения таким участником закупки данного требования, или признания Комиссией цены договора, суммы цен единиц товара необоснованными, заявка такого участника отклоняется. Указанное решение Комиссии фиксируется в протоколе рассмотрения и оценки заявок на участие в закупке или рассмотрения единственной заявки на участие в закупке;
      10.6.	Если при проведении конкурентной закупки участником закупки, с которым заключается договор, предложена цена договора, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже НМЦД, либо предложена сумма цен единиц товара, работы, услуги, которая на 25 (двадцать пять) и более процентов ниже начальной суммы цен указанных единиц, договор заключается только после предоставления таким участником обеспечения исполнения договора в размере, превышающем в полтора раза размер обеспечения исполнения договора, указанный в извещении
об осуществлении закупки, документации о закупке, но не менее размера аванса (если договором предусмотрена выплата аванса). Обеспечение исполнения договора предоставляется участником закупки при направлении Заказчику подписанного проекта договора, в соответствии с пунктами 9.7, 9.16 и 9.17 раздела 9 Положения.
      10.7.	При невыполнении участником закупки, с которым заключается договор, требования, указанного в пункте 10.6 настоящего раздела, договор с таким участником не заключается,
и он признается уклонившимся от заключения договора и право заключения договора переходит
к участнику закупки, который предложил лучшие условия исполнения договора, следующие после условий, предложенных победителем закупки. В этих случаях решение Комиссии оформляется протоколом, который размещается в ЕИС и доводится до сведения всех участников закупки
не позднее рабочего дня, следующего за днем подписания указанного протокола.
      
11. Требования к закупаемой продукции, правила описания объекта закупки

      11.1. Заказчик при описании в документации о закупке закупаемой продукции (объекта закупки) руководствуется следующими правилами:
      1)	описание объекта закупки должно носить объективный характер. В описании объекта закупки указываются функциональные, технические и качественные характеристики, эксплуатационные характеристики объекта закупки (при необходимости);
      2)	использование, если это возможно, стандартных показателей, требований, условных обозначений и терминологии, касающихся технических и качественных характеристик объекта закупки, установленных в соответствии с техническими регламентами, стандартами и иными требованиями, предусмотренными законодательством Российской Федерации о техническом регулировании;
      3)	описание объекта закупки может включать в себя спецификации, планы, чертежи, эскизы, фотографии, результаты работы, тестирования, требования, в том числе в отношении проведения испытаний, методов испытаний, упаковки, маркировки, этикеток, подтверждения соответствия, процессов и методов производства в соответствии с требованиями технических регламентов, стандартов, правил и иных регулирующих документов;
      4)	в случае поставки товара или использования товара для выполнения работ, оказания услуг, товар должен быть новым (товаром, который не был в эксплуатации или ином употреблении, в ремонте, в том числе который не был восстановлен, у которого не была осуществлена замена составных частей, не выставочным экземпляром) (если иное не предусмотрено описанием объекта закупки).
      11.2. Документация о закупке должна содержать показатели, позволяющие определить соответствие закупаемой продукции потребностям Заказчика. При этом указываются максимальные и (или) минимальные значения таких показателей, а также значения показателей, которые не могут изменяться.
      11.3. Описание предмета закупки не должно включать требования или указания
в отношении товарных знаков, знаков обслуживания, фирменных наименований, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, наименование страны происхождения товара, требования к товарам, информации, работам, услугам при условии, что такие требования влекут
за собой необоснованное ограничение количества участников закупки, за исключением случаев, если не имеется другого способа, обеспечивающего более точное и четкое описание указанных характеристик предмета закупки.
      11.4. В случае использования в описании предмета закупки указания на товарный знак необходимо использовать слова «(или эквивалент)», за исключением случаев:
      1)	несовместимости товаров, на которых размещаются другие товарные знаки,
и необходимости обеспечения взаимодействия таких товаров с товарами, используемыми Заказчиком;
      2)	закупок запасных частей и расходных материалов к машинам и оборудованию, используемым Заказчиком, в соответствии с технической документацией на указанные машины
и оборудование;
      3)	закупок товаров, необходимых для исполнения государственного или муниципального контракта, договора с иными юридическими или физическими лицами;
      4)	закупок с указанием конкретных товарных знаков, знаков обслуживания, патентов, полезных моделей, промышленных образцов, места происхождения товара, изготовителя товара, если это предусмотрено условиями международных договоров Российской Федерации
или условиями договоров юридических лиц, указанных в части 2 статьи 1 Закона № 223-ФЗ,
в целях исполнения этими юридическими лицами обязательств по заключенным договорам
с юридическими лицами, в том числе иностранными юридическими лицами.
      11.5. При установлении требований, к закупаемым товарам (работам, услугам), Заказчик вправе предусмотреть:
      1)	показатели эквивалентности;
      2)	возможность подачи альтернативных предложений. При этом альтернативным предложением признается предложение участника процедуры закупки, подаваемое дополнительно к основному и по характеристикам или качеству продукции обеспечивающее такие
же или улучшенные качественные, функциональные характеристики (потребительские свойства) товара и (или) такой же или улучшенный результат работ или услуг, установленный
в документации о закупке.
      11.6. Требования к гарантийному сроку продукции и (или) объему предоставления гарантий их качества, к гарантийному обслуживанию товара, к расходам на эксплуатацию товара,
к обязательности осуществления монтажа и наладки товара, к обучению лиц, осуществляющих использование и обслуживание товара, устанавливаются Заказчиком при необходимости.
      11.7. Заказчик вправе установить в документации о закупке требования к предоставлению гарантии производителя и (или) поставщика данного товара и к сроку действия такой гарантии.
      11.8. Требования, предъявляемые к закупаемой продукции, а также условиям исполнения договора, устанавливаются в документации о закупке, и применяются в равной степени
к предлагаемой всеми участниками закупки продукции и к условиям исполнения договора.
      11.9. Заказчик не вправе предъявлять к закупаемой продукции и условиям исполнения договора требования, которые не указаны в документации о закупке.

12. Осуществление закупки путем проведения конкурса в электронной форме
      
      12.1.	Закупка осуществляется путем проведения конкурса в электронной форме, когда необходимо закупить товары, работы, услуги в связи с конкретными потребностями Заказчика
(в том числе, если предмет договора носит технически сложный характер). При этом для выбора наилучших условий исполнения договора Заказчик использует несколько критериев оценки заявок на участие в конкурсе, предусмотренных пунктом 12.13 настоящего раздела.
      При проведении конкурса Заказчик устанавливает национальный режим в соответствии
со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения при рассмотрении и оценке заявок и подписании Договора.
      12.2.	Не допускается взимать с участников плату за участие в конкурсе.
      12.3.	Сроки размещения Заказчиком в ЕИС и на ЭТП извещения о проведении конкурса
и документации о закупке указаны в пункте 2.13 раздела 2 Положения, за исключением случаев, когда сведения о закупке могут не размещаться в ЕИС в соответствии с подпунктами 2.1.6 и 2.1.7 пункта 2.1. раздела 2 Положения.
      12.4.	В извещении о проведении конкурса должны быть указаны сведения в соответствии с подпунктом 2.2.3 пункта 2 раздела 2 Положения.
      12.5.	Извещение о проведении конкурса является неотъемлемой частью документации
о закупке. Сведения в извещении должны соответствовать сведениям, указанным в документации
о закупке.
      12.6.	Изменения, внесенные в документацию о закупке и/или извещение, размещаются Заказчиком в ЕИС и на ЭТП не позднее трех дней со дня принятия решения о внесении таких изменений. Изменение предмета конкурса не допускается.
      12.7.	В результате внесения указанных изменений срок подачи заявок на участие
в конкурсе должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в ЕИС изменений
до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке оставалось не менее половины срока подачи заявок на участие в закупке, установленного в пункте 12.3 настоящего раздела.
      12.8.	Документация о закупке должна содержать сведения, предусмотренные подпунктом 2.2.5 пункта 2.2. раздела 2 Положения.
      12.9.	Заказчик вправе предусмотреть в документации о закупке условие о проведении переторжки в соответствии с пунктом 12.43 настоящего раздела.
      12.10.	К извещению, документации о закупке должен быть приложен проект договора, являющийся их неотъемлемой частью.
      12.11.	При проведении конкурса могут выделяться лоты, в отношении каждого из которых в извещении о проведении конкурса, документации о закупке указываются предмет закупки, НМЦД, сроки и иные условия поставки товаров, выполнения работ или оказания услуг. В этом случае участники закупки подают заявки на участие в конкурсе в отношении определенных лотов. По каждому лоту заключается отдельный договор.
      12.12.	Чтобы определить лучшие условия исполнения договора, Заказчик оценивает
и сопоставляет заявки на участие в конкурсе по критериям, указанным в документации о закупке.
      12.13.	Критериями оценки заявок на участие в конкурсе могут быть:
      а) цена договора, сумма цен единиц товара, работы, услуги;
      б) расходы;
      в) характеристики объекта закупки;
      г) квалификация участников закупки.
      Для оценки заявки по критериям оценки, указанным в настоящем пункте, Заказчиком могут применяться детализирующие показатели (подкритерии), предусматривающие оценку различных характеристик, образующих такие показатели оценки.
      Если характеристика, предусмотренная детализирующим показателем, определяется количественным значением, в документации о закупке указываются единица ее измерения
в соответствии с Общероссийским классификатором единиц измерения ОК 015-94 (при наличии), предельное минимальное или предельное максимальное значение такой характеристики (в случае необходимости установления таких предельных значений), в рамках которых будет осуществляться оценка заявок.
      Если характеристика, предусмотренная детализирующим показателем, не определяется количественным значением, в документации о закупке устанавливается перечень свойств объекта закупки, подлежащих оценке.
      12.14.	В документации о закупке Заказчик должен указать не менее двух критериев
из предусмотренных пунктом 12.13 настоящего раздела, причем одним из этих критериев должна быть цена. Для каждого критерия оценки в документации о закупке устанавливается его значимость. Совокупная значимость выбранных критериев должна составлять 100% (сто процентов).
      12.15.	Для оценки и сопоставления заявок по критериям, указанным в пункте 12.13 настоящего раздела, предложениям участников конкурса присваиваются баллы
в соответствии с разделами II, III, IV и V «Положения об оценке заявок на участие в закупке товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», утвержденного Постановлением № 2604.
      12.16.	Итоговые баллы по каждому критерию определяются путем произведения количества баллов (суммы баллов по показателям) на значимость критерия.
      12.17.	Итоговое количество баллов, присваиваемых заявке по результатам оценки
и сопоставления, определяется как сумма итоговых баллов по каждому критерию.
      12.18.	Победителем конкурса признается участник, заявке которого присвоено наибольшее количество баллов.
      12.19.	Порядок оценки заявок устанавливается в документации о закупке в соответствии
с Положением и должен позволять однозначно и объективно выявить лучшие из предложенных участниками условия исполнения договора.
      12.20.	Для участия в конкурсе участник подает заявку посредством функционала ЭТП
в соответствии с требованиями Положения и по форме (и/или рекомендованной форме), установленной документацией о закупке.
      12.21.	Участник закупки подает заявку в срок, который установлен извещением
и документацией о закупке. Прием заявок на участие в конкурсе прекращается в день и время, указанные в извещении о проведении конкурса.
      12.22.	Заявка на участие в конкурсе должна включать:
      1)	документ, содержащий сведения об участнике закупок, подавшем заявку: фирменное наименование (полное наименование), организационно-правовую форму, место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, паспортные данные, сведения
о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
      2)	копии учредительных документов участника закупок (для юридических лиц);
      3)	копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
      4)	выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), или Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученную не ранее чем за месяц до дня размещения
в ЕИС извещения о проведении конкурса, или 	справку о постановке на учет физического лица
в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (для подтверждения статуса самозанятого гражданина);
      5)	надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов
о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя согласно законодательству соответствующего государства (для иностранных лиц). Документы должны быть получены не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в ЕИС извещения
о проведении конкурса;
      6)	документ, подтверждающий полномочия лица осуществлять действия от имени участника закупок - юридического лица (копию решения о назначении или об избрании физического лица на должность, в соответствии с которым это физическое лицо обладает правом действовать от имени участника без доверенности). Если от имени участника выступает иное лицо, заявка должна включать и доверенность на осуществление действий от имени участника закупок, заверенную печатью (при наличии) участника закупок и подписанную от его имени лицом (лицами), которому в соответствии с законодательством Российской Федерации, учредительными документами предоставлено право подписи доверенностей (для юридических лиц),
либо нотариально заверенную копию такой доверенности;
      7)	решение об одобрении или о совершении крупной сделки (его копию), если требование о необходимости такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и, если для участника закупок поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, выступающих предметом договора, предоставление обеспечения исполнения договора являются крупной сделкой. Если указанные действия не считаются для участника закупки крупной сделкой, представляется соответствующее письмо (декларация)4;
      8)	документ, декларирующий следующее:
      а) участник закупки не находится в процессе ликвидации (для участника - юридического лица), не признан по решению арбитражного суда несостоятельным (банкротом) (для участника - как юридического, так и физического лица);
      б) на день подачи заявки деятельность участника закупки не приостановлена в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
      в) у участника закупки отсутствуют недоимка по налогам, сборам, задолженность по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает 25% (двадцать пять процентов) от балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
      г) сведения об участнике закупки отсутствуют в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых предусмотрено Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ;
      д) участник закупки обладает исключительными правами на интеллектуальную собственность либо правами на использование интеллектуальной собственности в объеме, достаточном для исполнения договора (если в связи с исполнением договора Заказчик приобретает права на интеллектуальную собственность либо исполнение договора предполагает
ее использование);
      9)	предложение участника конкурса о качественных и функциональных характеристиках (потребительских свойствах), безопасности, сроках поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, о цене договора, цене единицы товара, работы, услуги и иные предложения по условиям исполнения договора;
      10)	документы (их копии), подтверждающие соответствие участника конкурса требованиям документации о закупке и законодательства Российской Федерации к лицам, которые осуществляют поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
      11)	документы (их копии), подтверждающие соответствие товаров, работ, услуг требованиям законодательства Российской Федерации к таким товарам, работам, услугам,
если законодательством Российской Федерации установлены требования к ним и представление указанных документов предусмотрено документацией о закупке. Исключение составляют документы, которые согласно гражданскому законодательству, могут быть представлены только вместе с товаром;
      12)	документы (их копии) и сведения, необходимые для оценки заявки по критериям, которые установлены в документации о закупке;
      13)	обязательство участника конкурса представить до момента заключения договора сведения о цепочке собственников, включая бенефициаров (в том числе конечных), и документы, подтверждающие эти сведения, если требование об их представлении установлено в документации о закупке;
      14)	другие документы в соответствии с требованиями Положения и документации о закупке.
      12.23.	Заявка на участие в конкурсе может содержать:
      1)	дополнительные документы и сведения, необходимые для оценки заявки по критериям, которые установлены в документации о закупке;
      2)	эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, образец (пробу) товара, на поставку которого осуществляется закупка;
      3)	иные документы, подтверждающие соответствие участника конкурса и (или) товара, работы, услуги требованиям, которые установлены в документации о закупке.
      12.24.	Участник конкурса вправе подать только одну заявку на участие в конкурсе, либо, если в рамках конкурса выделяются отдельные лоты, по одной заявке в отношении каждого лота.
      12.25.	Оператор ЭТП, принявший заявку на участие в конкурсе, обязан обеспечить конфиденциальность содержащихся в заявке сведений до времени и даты окончания подачи заявок на конкурс.
      12.26.	Участник конкурса вправе изменить или отозвать заявку в любой момент
до окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе, направив об этом уведомление оператору ЭТП.
      12.27.	Открытие доступа к поступившим на конкурс заявкам осуществляется оператором ЭТП в день и время, указанные в извещении о проведении конкурса.
      12.28.	Если установлено, что один участник конкурса подал две или более заявки
на участие в конкурсе (две или более заявки в отношении одного лота при наличии двух или более лотов в конкурсе) и ранее поданные этим участником заявки не отозваны, все его заявки после открытия доступа не рассматриваются, информация об их наличии заносится в протокол рассмотрения первых частей заявок.
      12.29.	Комиссия рассматривает заявки на участие в конкурсе в месте и в день, указанные
в документации о закупке и проверяет, соответствуют ли участники закупки и их заявки требованиям, установленным законодательством, Положением и документацией о закупке.
      12.30.	Если на участие в конкурсе не подано ни одной заявки либо подана одна заявка, конкурс признается несостоявшимся. Соответствующая информация вносится в протокол рассмотрения первых частей заявок.
      Если документации о закупке предусмотрено два или более лота, конкурс признается несостоявшимся только в отношении того лота, на который не подано заявок либо подана одна заявка.
      12.31.	По результатам рассмотрения первых частей заявок Комиссия принимает решение
о допуске участника закупки к участию в конкурсе или об отказе в допуске.
      12.32.	Комиссия при рассмотрении заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и документации о закупке обязана отказать участнику в допуске в случаях, установленных пунктом 8.8 раздела 8 Положения.
      12.33.	Результаты рассмотрения заявок на участие в конкурсе оформляются Комиссией
в форме протокола рассмотрения первых частей заявок на участие в конкурсе, содержащего сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование и номер конкурса (лота);
      3)	перечень всех участников конкурса, заявки которых были рассмотрены, с указанием номеров заявок, присвоенных оператором ЭТП;
      4)	наличие в заявке предусмотренных Положением и документацией о закупке сведений
и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	решение о допуске участника закупки к участию в конкурсе или об отказе в допуске, обоснование такого решения вместе со сведениями о решении каждого члена комиссии о допуске или об отказе в допуске.
      12.34.	Если к участию в конкурсе не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, конкурс признается несостоявшимся. Соответствующая информация отражается в протоколе рассмотрения первых частей заявок на участие в конкурсе.
      В случае, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, конкурс признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому принято решение
об отказе в допуске к участию всех участников закупки, подавших заявки, или решение о допуске
к участию одного участника закупки.
      12.35.	Протокол рассмотрения первых частей заявок на участие в конкурсе подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается в ЕИС и на ЭТП
не позднее чем через три дня со дня подписания.
      12.36.	После размещения на ЭТП и в ЕИС протокола рассмотрения первых частей заявок, оператором ЭТП обеспечивается открытие доступа ко вторым частям заявок участников, поступившим на конкурс.
      12.37.	Комиссия рассматривает вторые части заявок на участие в конкурсе в месте и в день, указанные в документации о закупке, проверяет наличие в заявках сведений и документов,
на основании которых оцениваются и сопоставляются заявки на участие в конкурсе, а также предложения участников по установленным в документации о закупке критериям оценки
и сопоставления заявок из числа критериев, указанных в пункте 12.13 настоящего раздела.
      12.38.	По результатам рассмотрения вторых частей заявок Комиссия принимает решение
о допуске участника закупки к участию в конкурсе или об отказе в допуске.
      12.39.	Комиссия при рассмотрении вторых частей заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и документации о закупке обязана отказать участнику в допуске
в случаях, установленных пунктом 8.8 раздела 8 Положения.
      12.40.	Результаты рассмотрения вторых частей заявок на участие в конкурсе оформляются Комиссией в форме протокола рассмотрения вторых частей заявок на участие в конкурсе, содержащего сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения,
а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование и номер конкурса (лота);
      3)	номер каждой поступившей заявки, присвоенный оператором ЭТП;
      4)	наличие в заявке предусмотренных Положением и документацией о закупке сведений
и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	наличие в заявках сведений и документов, на основании которых оцениваются
и сопоставляются заявки на участие в конкурсе, а также предложения участников
по установленным в документации о закупке критериям оценки и сопоставления заявок из числа критериев, указанных в пункте 12.13 настоящего раздела.
      12.41.	Если по результатам рассмотрения вторых частей заявок к участию в конкурсе
не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, конкурс признается несостоявшимся. Соответствующая информация отражается в протоколе рассмотрения вторых частей заявок на участие в конкурсе.
      В случае, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, конкурс признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому принято решение
об отказе в допуске к участию всех участников закупки, подавших заявки, или решение о допуске
к участию одного участника закупки.
      12.42.	Протокол рассмотрения вторых частей заявок на участие в конкурсе подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается в ЕИС
и на ЭТП не позднее чем через три дня со дня подписания.
      12.43.	Порядок проведения переторжки:
      12.43.1.	Конкурс проводится с переторжкой, если к участию допущено два или более участника и проведение переторжки предусмотрено документацией о закупке.
      12.43.2.	Переторжка проводится в течение трех дней со дня размещения протокола рассмотрения вторых частей заявок в ЕИС и на ЭТП.
      12.43.3.	При проведении переторжки участникам предоставляется возможность добровольно повысить предпочтительность своих предложений.
      12.43.4.	В ходе проведения переторжки участники конкурса имеют право предоставить только измененные сведения и документы, относящиеся к критериям оценки заявок на участие
в конкурсе. Они представляются с использованием программно-аппаратных средств ЭТП.
      Сведения и документы, касающиеся критериев, в отношении которых возможно проведение переторжки, должны быть приведены в документации о закупке. Предоставлять измененные сведения и документы, которые связаны с другими критериями, не допускается. Такие сведения
и документы Комиссией не оцениваются.
      12.43.5.	По результатам проведения переторжки, не позднее дня, следующего за днем
ее окончания, оператором ЭТП составляется протокол переторжки и направляется Заказчику посредством функционала ЭТП.
      12.43.6.	В протоколе переторжки указываются сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	сведения о месте, дате, времени проведения переторжки;
      2)	наименование и предмет конкурса (лота);
      3)	номер заявки, присвоенный оператором электронной площадки;
      4)	изменения, которые внесены в ранее представленные сведения и документы, соответствующие критериям оценки заявок на участие в конкурсе.
      12.44.	Подведение итогов конкурса
      12.44.1.	Заявки, допущенные к участию в конкурсе, оцениваются и сопоставляются
с целью определить заявку, наиболее удовлетворяющую потребностям Заказчика в товаре, работе, услуге, в соответствии с критериями и порядком, которые установлены документацией о закупке.
      12.44.2.	Оценка и сопоставление заявок проводятся в месте, в день и время, определенные в документации о закупке.
      12.44.3.	По результатам оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, Комиссия, на основании установленных критериев, присваивает каждой заявке порядковый номер (рейтинг) по степени уменьшения выгодности предложений участников (с учетом скорректированных предложений, поступивших в ходе проведения переторжки). Победителем признается участник конкурса, который сделал лучшее предложение и заявке которого присвоен первый номер. Если несколько заявок содержат одинаковые предложения, меньший порядковый номер присваивается заявке, которая поступила раньше.
      12.44.4.	Решение Комиссии оформляется протоколом подведения итогов конкурса. В него включаются сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2. раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов комиссии;
      2)	наименование предмета и номер конкурса (лота);
      3)	номера участников конкурса, присвоенные оператором ЭТП, с указанием даты и времени их подачи;
      4)	 результат оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе – итоговый балл участника и итоговая позиция такого участника;
      5)	сведения об участнике конкурса, признанного победителем закупки, с которым Заказчик заключает договор.
      12.44.5.	Итоговый протокол подписывают все присутствующие члены Комиссии. Итоговый протокол размещается в ЕИС и на ЭТП не позднее чем через три дня со дня подписания.
      12.45.	Договор по итогам проведения конкурса заключается Заказчиком и победителем закупки, или иным лицом, в порядке установленном разделом 21 Положения.
      12.46.	Протоколы, составленные в ходе проведения, а также по итогам конкурса, заявки
на участие в конкурсе, а также изменения в них, извещение о проведении конкурса, документация о закупке, изменения, внесенные в документацию о закупке и разъяснения документации о закупке хранятся Заказчиком не менее трех лет.

13. Закупка путем проведения аукциона в электронной форме
      
      13.1.	Аукцион в электронной форме на право заключения договора на закупку товаров, работ, услуг проводится в случае, когда предложения участников закупки можно сравнить только по критерию цены.
      13.2.	Не допускается взимать с участников плату за участие в аукционе.
      13.3.	Сроки размещения Заказчиком в ЕИС и на ЭТП извещения о проведении аукциона
и документации о закупке указаны в пункте 2.13 раздела 2 Положения, за исключением случаев, когда сведения о закупке могут не размещаться в ЕИС в соответствии с подпунктами 2.1.6 и 2.1.7 пункта 2.1 раздела 2 Положения.
      13.4.	В извещении о проведении аукциона должны быть указаны сведения в соответствии с подпунктом 2.2.3 пункта 2.2 раздела 2 Положения.
      13.5.	Извещение о проведении аукциона является неотъемлемой частью документации
о закупке. Сведения в извещении должны соответствовать сведениям, указанным в документации
о закупке.
      13.6.	Изменения, внесенные в документацию о закупке и/или извещение о проведении аукциона, размещаются Заказчиком в ЕИС и на ЭТП не позднее трех дней со дня принятия решения о внесении таких изменений. Изменение предмета аукциона не допускается.
      В результате внесения указанных изменений, срок подачи заявок на участие в аукционе должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в ЕИС изменений до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе оставалось не менее половины срока подачи заявок на участие в закупке, установленного в пункте 13.3 настоящего раздела.
      13.7.	Документация о закупке должна содержать сведения, предусмотренные подпунктом 2.2.5 пункта 2.2 раздела 2 Положения.
      13.8.	К извещению, документации о закупке должен быть приложен проект договора, являющийся их неотъемлемой частью.
      13.9.	При проведении аукциона могут выделяться лоты, в отношении каждого из которых в извещении о проведении аукциона, в документации о закупке указываются предмет закупки, НМЦД, сроки и иные условия поставки товаров, выполнения работ или оказания услуг. В этом случае участники закупки подают заявки на участие в аукционе в отношении определенных лотов.
По каждому лоту заключается отдельный договор.
      13.10.	Участник аукциона направляет оператору ЭТП заявку на участие в аукционе в форме электронного документа.
      13.11.	Прием заявок на участие в аукционе прекращается в день и время, указанные
в извещении и документации о закупке.
      13.12.	Заявка на участие в аукционе должна включать:
      1)	документ, содержащий сведения об участнике закупок, подавшем заявку: фирменное наименование (полное наименование), организационно-правовую форму, место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, паспортные данные, сведения
о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
      2)	копии учредительных документов участника закупок (для юридических лиц);
      3)	копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
      4)	выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), или из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученную не ранее чем за месяц до дня размещения в ЕИС извещения о проведении аукциона, или справку о постановке на учет физического лица в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (для подтверждения статуса самозанятого гражданина);
      5)	надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов
о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя согласно законодательству соответствующего государства (для иностранных лиц). Документы должны быть получены не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в ЕИС извещения
о проведении аукциона;
      6)	документ, подтверждающий полномочия лица осуществлять действия от имени участника закупок - юридического лица (копию решения о назначении или об избрании физического лица на должность, в соответствии с которым это физическое лицо обладает правом действовать от имени участника без доверенности). Если от имени участника выступает иное лицо, заявка должна включать и доверенность на осуществление действий от имени участника закупок, заверенную печатью (при наличии) участника закупок и подписанную от его имени лицом (лицами), которому в соответствии с законодательством Российской Федерации, учредительными документами предоставлено право подписи доверенностей (для юридических лиц),
либо нотариально заверенную копию такой доверенности;
      7)	решение об одобрении или о совершении крупной сделки (его копию), если требование о необходимости такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и, если для участника закупок поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, выступающих предметом договора, предоставление обеспечения исполнения договора, предоставление обеспечения гарантийных обязательств являются крупной сделкой. Если указанные действия не считаются для участника закупки крупной сделкой, представляется соответствующее письмо (декларация)5;
      8)	документ, декларирующий следующее:
      а) участник закупки не находится в процессе ликвидации (для участника - юридического лица), не признан по решению арбитражного суда несостоятельным (банкротом) (для участника - как юридического, так и физического лица);
      б) на день подачи заявки деятельность участника закупки не приостановлена в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
      в) у участника закупки отсутствуют недоимка по налогам, сборам, задолженность по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает 25% (двадцать пять процентов) от балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
      г) сведения об участнике закупки отсутствуют в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых предусмотрено Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ;
      д) участник закупки обладает исключительными правами на интеллектуальную собственность либо правами на использование интеллектуальной собственности в объеме, достаточном для исполнения договора (если в связи с исполнением договора Заказчик приобретает права на интеллектуальную собственность либо исполнение договора предполагает
ее использование);
      9)	предложение участника конкурса о качественных и функциональных характеристиках (потребительских свойствах), безопасности, сроках поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, о цене договора, цене единицы товара, работы, услуги и иные предложения по условиям исполнения договора;
      10)	документы (их копии), подтверждающие соответствие участника аукциона требованиям документации о закупке и законодательства Российской Федерации к лицам, которые осуществляют поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
      11)	документы (их копии), подтверждающие соответствие товаров, работ, услуг требованиям законодательства Российской Федерации к таким товарам, работам, услугам,
если законодательством Российской Федерации установлены требования к ним и представление указанных документов предусмотрено документацией о закупке. Исключение составляют документы, которые согласно гражданскому законодательству, могут быть представлены только вместе с товаром;
      12)	обязательство участника аукциона представить до момента заключения договора сведения о цепочке собственников, включая бенефициаров (в том числе конечных), и документы, подтверждающие эти сведения, если требование об их представлении установлено в документации о закупке;
      13)	другие документы в соответствии с требованиями Положения и документации о закупке.
      13.13.	Заявка на участие в аукционе может содержать:
      1)	дополнительные документы и сведения по усмотрению участника;
      2)	эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, образец (пробу) товара, на поставку которого осуществляется закупка;
      3)	иные документы, подтверждающие соответствие участника закупки и (или) товара, работы, услуги требованиям, установленным в документации о проведении аукциона.
      13.14.	Участник аукциона вправе подать только одну заявку на участие либо, если в рамках аукциона выделяются отдельные лоты, по одной заявке в отношении каждого лота.
      13.15.	Участник вправе изменить или отозвать заявку на участие в аукционе в любой момент до окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, направив уведомление об этом оператору ЭТП.
      13.16.	Комиссия рассматривает заявки на участие в аукционе на соответствие требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, Положением и документацией
о закупке, в месте и в день, которые указаны в документации о закупке. По результатам рассмотрения заявок Комиссия принимает решение о допуске участника закупки к участию в аукционе или об отказе в допуске.
      13.17.	Если установлено, что одним участником закупки подано две или более заявки
на участие в аукционе (две или более заявки в отношении одного лота при наличии двух или более лотов в аукционе) и ранее поданные этим участником заявки не отозваны, все его заявки
не рассматриваются, информация о наличии таких заявок заносится в протокол рассмотрения заявок.
      13.18.	Комиссия при рассмотрении заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и документации о закупке обязана отказать участнику в допуске в случаях, установленных пунктом 8.8 раздела 8 Положения.
      13.19.	По результатам рассмотрения заявок составляется протокол.
      13.20.	Протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе подписывается всеми присутствующими членами Комиссии в день окончания рассмотрения заявок.
      13.21.	Протокол должен содержать сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование предмета и номер аукциона (лота);
      3)	перечень всех участников аукциона, заявки которых были рассмотрены, с указанием номеров заявок, присвоенных оператором ЭТП;
      4)	информацию о наличии в заявке предусмотренных Положением и документацией
о закупке сведений и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	решение о допуске участника закупки к участию в аукционе или об отказе в допуске, обоснование такого решения с указанием сведений о решении каждого члена комиссии о допуске или об отказе в допуске.
      13.22.	Если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только одна заявка или не подано ни одной, аукцион признается несостоявшимся. В случае, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, аукцион признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому подана только одна заявка на участие в аукционе
или не подано ни одной заявки.
      13.23.	Если по результатам рассмотрения заявок принято решение об отказе в допуске
к участию в аукционе всех участников закупки, подавших заявки, или о допуске к участию
в аукционе только одного участника, аукцион признается несостоявшимся.
      В ситуации, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, аукцион признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому принято решение об отказе в допуске к участию всех участников закупки, подавших заявки, или решение о допуске к участию одного участника закупки.
      13.24.	Протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе размещается в ЕИС и на ЭТП не позднее трех дней, следующих за днем его подписания.
      13.25.	Порядок проведения аукциона в электронной форме:
      13.25.1.	В аукционе могут участвовать только те участники закупки, которые допущены
к участию в данной процедуре. Победителем аукциона признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену договора или, если в ходе аукциона цена договора снижена до нуля и аукцион проводится на право заключить договор, наиболее высокую цену права
на заключение договора.
      13.25.2.	Аукцион проводится в соответствии с регламентом работы и инструкциями ЭТП
с помощью ее программно-аппаратных средств, в день, указанный в документации о закупке.
      13.25.3.	Аукцион проводится путем снижения НМЦД (цены лота), указанной в извещении о проведении аукциона, на «шаг аукциона».
      13.25.4.	«Шаг аукциона» устанавливается в извещении и документации о закупке в размере от 0,5% (ноль целых пять десятых процента) до 5% (пять процентов) от НМЦД (цены лота), указанной в извещении о проведении аукциона.
      13.25.5.	При проведении электронного аукциона его участники подают предложения о цене договора, предусматривающие снижение текущего минимального предложения о цене договора
на величину в пределах «шага аукциона». Участник аукциона не вправе подать предложение о цене договора, равное ранее поданному им предложению или большее, чем оно, а также предложение
о цене договора, равное нулю;
      13.25.6.	При проведении аукциона устанавливается время приема предложений участников о цене договора, составляющее 10 (десять) минут от момента начала проведения аукциона
до истечения срока подачи предложений о цене договора, а также 10 (десять) минут после поступления последнего такого предложения. Время, оставшееся до истечения срока подачи предложений о цене договора, обновляется автоматически (с помощью программных и технических средств ЭТП, обеспечивающих проведение аукциона) после снижения НМЦД или поступления последнего предложения. Если в течение указанного времени ни одного предложения о более низкой цене договора не поступило, аукцион завершается автоматически.
      13.25.7.	Протокол проведения аукциона формируется автоматически средствами ЭТП, должен содержать сведения определенные регламентом ЭТП и действующим законодательством
и размещается на ЭТП автоматически в соответствии с регламентом ЭТП.
      13.25.8.	Если в ходе аукциона цена договора снижена до нуля, аукцион проводится на право заключить договор. Такой аукцион проводится путем повышения цены права заключить договор
в соответствии с Положением. При этом учитываются следующие особенности:
      1)	участник аукциона на право заключить договор не может предлагать цену выше максимальной суммы сделки, указанной в решении об одобрении или о совершении крупной сделки, которое представлено в составе заявки этого участника;
      2)	если документацией о закупке и проектом договора предусмотрено обеспечение исполнения договора, размер такого обеспечения рассчитывается исходя из НМЦД.
      13.26.	При проведении аукциона Заказчик устанавливает национальный режим
соответствии со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения
при рассмотрении и оценке заявок и подписании Договора.
      13.27.	По результатам проведения аукциона составляется и размещается в ЕИС протокол подведения итогов аукциона. В него включаются сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2. раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов комиссии;
      2)	наименование предмета и номер аукциона (лота);
      3)	номера участников аукцион, присвоенные оператором ЭТП, с указанием даты и времени их подачи;
      4)	 результат оценки заявок на участие в аукционе – итоговая позиция каждого участника;
      5)	сведения об участнике аукциона, признанного победителем закупки, с которым Заказчик заключает договор.
      13.28.	Протокол подведения итогов аукциона подписывают все присутствующие члены Комиссии в день указанный в документации о закупке и извещении. Протокол подведения итогов аукциона размещается в ЕИС и на ЭТП не позднее чем через три дня со дня подписания.
      13.29.	Протоколы, составленные в ходе проведения, а также по итогам аукциона, заявки
на участие в аукционе, а также изменения в них, извещение о проведении аукциона, документация о закупке, изменения, внесенные в аукционную документацию, и разъяснения документации хранятся Заказчиком не менее трех лет.

14 Закупка путем проведения запроса предложений в электронной форме

      14.1.	Запрос предложений может проводиться, если НМЦД не превышает 30 000 000 (Тридцать миллионов) рублей6.
      14.2.	Отбор предложений осуществляется на основании критериев, указанных
в документации о закупке.
      14.3.	Сроки размещения Заказчиком в ЕИС и на ЭТП извещения и документации о закупке указаны в пункте 2.13 раздела 2 Положения, за исключением случаев, когда сведения о закупке могут не размещаться в ЕИС в соответствии с подпунктами 2.1.6 и 2.1.7 пункта 2.1 раздела 2 Положения.
      14.4.	Извещение о проведении запроса предложений является неотъемлемой частью документации о закупке. Сведения в извещении должны соответствовать сведениям, указанным
в подпункте 2.2.3 пункта 2.2 раздела 2 Положения.
      14.5. Изменения, внесенные в документацию о закупке и/или извещение, размещаются Заказчиком в ЕИС и на ЭТП не позднее трех дней со дня принятия решения об их внесении. Изменение предмета запроса предложений не допускается.
      В результате внесения указанных изменений срок подачи заявок на участие в запросе предложений должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в ЕИС изменений
до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке оставалось не менее половины срока подачи заявок на участие в закупке, установленного в пункте 14.3 настоящего раздела.
      14.6.	Документация о закупке должна содержать сведения, установленные подпунктом 2.2.5 пункта 2.2 раздела 2 Положения.
      14.7.	К извещению, документации о закупке должен быть приложен проект договора, который является их неотъемлемой частью.
      14.8.	Критериями оценки заявок на участие в запросе предложений могут быть:
      а) цена договора, сумма цен единиц товара, работы, услуги;
      б) расходы;
      в) характеристики объекта закупки;
      г) квалификация участников закупки.
      Для оценки заявки по критериям оценки, указанным в настоящем пункте, Заказчиком могут применяться детализирующие показатели (подкритерии), предусматривающие оценку различных характеристик, образующих такие показатели оценки. По каждому из таких показателей должна быть установлена его значимость. Совокупная значимость всех показателей должна быть равна 100% (сто процентов).
      Если характеристика, предусмотренная детализирующим показателем, определяется количественным значением, в документации о закупке указываются единица ее измерения
в соответствии с Общероссийским классификатором единиц измерения ОК 015-94 (при наличии), предельное минимальное или предельное максимальное значение такой характеристики (в случае необходимости установления таких предельных значений), в рамках которых будет осуществляться оценка заявок.
      Если характеристика, предусмотренная детализирующим показателем, не определяется количественным значением, в документации о закупке устанавливается перечень свойств объекта закупки, подлежащих оценке.
      14.9.	Порядок оценки заявок по критериям, приведенным в пункте 14.8 настоящего раздела (в том числе по каждому показателю данных критериев), методика оценки предложений, порядок расчета итогового количества баллов устанавливаются в документации о закупке в соответствии
с пунктом 12.15 раздела 12 Положения и должны позволять однозначно и объективно выявить лучшие условия исполнения договора из предложенных участниками.
      14.10.	Заявка на участие в запросе предложений подается посредством функционала ЭТП
в срок, установленный в извещении и документации. Заявку в электронной форме участник направляет оператору ЭТП.
      14.11.	Заявка на участие в запросе предложений должна включать:
      1)	документ, содержащий сведения об участнике закупок, подавшем заявку: фирменное наименование (полное наименование), организационно-правовую форму, место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, паспортные данные, сведения
о месте жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
      2)	копии учредительных документов участника закупок (для юридических лиц);
      3)	копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
      4)	выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), или из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученную не ранее чем за месяц до дня размещения в ЕИС извещения о проведении запроса предложений, или справку о постановке на учет физического лица в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (для подтверждения статуса самозанятого гражданина);
      5)	надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов
о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя согласно законодательству соответствующего государства (для иностранных лиц). Документы должны быть получены не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в ЕИС извещения
о проведении закупки;
      6)	документ, подтверждающий полномочия лица осуществлять действия от имени участника закупок - юридического лица (копию решения о назначении или об избрании физического лица на должность, в соответствии с которым это физическое лицо обладает правом действовать от имени участника без доверенности). Если от имени участника выступает иное лицо, заявка должна включать и доверенность на осуществление действий от имени участника закупок, заверенную печатью (при наличии) участника закупок и подписанную от его имени лицом (лицами), которому в соответствии с законодательством Российской Федерации, учредительными документами предоставлено право подписи доверенностей (для юридических лиц),
либо нотариально заверенную копию такой доверенности;
      7)	решение об одобрении или о совершении крупной сделки (его копию), если требование о необходимости такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и, если для участника закупок поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, выступающих предметом договора, предоставление обеспечения исполнения договора, предоставление обеспечения гарантийных обязательств являются крупной сделкой. Если указанные действия не считаются для участника закупки крупной сделкой, предоставляется соответствующее письмо (декларация)7;
      8)	документ, декларирующий следующее:
      а) участник закупки не находится в процессе ликвидации (для участника - юридического лица), не признан по решению арбитражного суда несостоятельным (банкротом) (для участника - как юридического, так и физического лица);
      б) на день подачи заявки деятельность участника закупки не приостановлена в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
      в) у участника закупки отсутствуют недоимка по налогам, сборам, задолженность по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает 25% (двадцать пять процентов) от балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
      г) сведения об участнике закупки отсутствуют в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых предусмотрено Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ;
      д) участник закупки обладает исключительными правами на интеллектуальную собственность либо правами на использование интеллектуальной собственности в объеме, достаточном для исполнения договора (если в связи с исполнением договора Заказчик приобретает права на интеллектуальную собственность либо исполнение договора предполагает
ее использование);
      9)	предложение участника закупки о качественных и функциональных характеристиках (потребительских свойствах), безопасности, сроках поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, о цене договора, цене единицы товара, работы, услуги и иные предложения по условиям исполнения договора;
      10)	документы (их копии), подтверждающие соответствие участника закупки требованиям документации о закупке и законодательства Российской Федерации к лицам, которые осуществляют поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
      11)	документы (их копии), подтверждающие соответствие товаров, работ, услуг требованиям законодательства Российской Федерации к таким товарам, работам, услугам,
если законодательством Российской Федерации установлены требования к ним и представление указанных документов предусмотрено документацией о закупке. Исключение составляют документы, которые согласно гражданскому законодательству, могут быть представлены только вместе с товаром;
      12)	документы (их копии) и сведения, необходимые для оценки заявки по критериям, которые установлены в документации о закупке;
      13)	обязательство участника закупки представить до момента заключения договора сведения о цепочке собственников, включая бенефициаров (в том числе конечных), и документы, подтверждающие эти сведения, если требование об их представлении установлено в документации о закупке;
      14)	другие документы в соответствии с требованиями Положения и документации о закупке.
      14.12.	Заявка на участие в запросе предложений может содержать:
      1)	дополнительные документы и сведения, необходимые для оценки заявки по критериям, которые установлены в документации о закупке;
      2)	эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, образец (пробу) товара, на поставку которого осуществляется закупка;
      3)	иные документы, подтверждающие соответствие участника закупки и (или) товара, работы, услуги требованиям, установленным в документации о закупке.
      14.13.	Не допускается устанавливать иные требования к составу заявки на участие в запросе предложений, помимо предусмотренных Положением.
      14.14.	Участник запроса предложений вправе подать только одну заявку на участие
в закупке. Участник вправе изменить или отозвать заявку в любой момент до окончания срока подачи заявок на участие в закупке, направив уведомление об этом оператору ЭТП.
      14.15.	Оператор ЭТП, принявший заявку на участие в закупке, обязан обеспечить конфиденциальность содержащихся в заявке сведений до времени и даты окончания подачи заявок.
      14.16.	Открытие доступа к поступившим заявкам осуществляется оператором ЭТП в день
и время, указанные в извещении о проведении запроса предложений.
      14.17.	Комиссия рассматривает заявки на участие в запросе предложений в месте и в день, указанные в документации о закупке и проверяет, соответствуют ли участники закупки и их заявки требованиям, установленным законодательством, Положением и документацией о закупке.
      14.18.	Если на участие в запросе предложений не подано ни одной заявки либо подана одна заявка, запрос предложений признается несостоявшимся. Соответствующая информация вносится в протокол рассмотрения первых частей заявок.
      Если документации о закупке предусмотрено два или более лота, запрос предложений признается несостоявшимся только в отношении того лота, на который не подано заявок
либо подана одна заявка.
      14.19.	По результатам рассмотрения первых частей заявок Комиссия принимает решение
о допуске участника закупки к участию в запросе предложений или об отказе в допуске.
      14.20.	Комиссия при рассмотрении заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и документации о закупке обязана отказать участнику в допуске в случаях, установленных пунктом 8.8 раздела 8 Положения.
      14.21.	Результаты рассмотрения заявок на участие в запросе предложений оформляются Комиссией в форме протокола рассмотрения первых частей заявок на участие в запросе предложений, содержащего сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование и номер запроса предложений (лота);
      3)	перечень всех участников запроса предложений, заявки которых были рассмотрены,
с указанием номеров заявок, присвоенных оператором ЭТП;
      4)	наличие в заявке предусмотренных Положением и документацией о закупке сведений
и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	решение о допуске участника закупки к участию в запросе предложений или об отказе
в допуске, обоснование такого решения вместе со сведениями о решении каждого члена комиссии о допуске или об отказе в допуске.
      14.22.	Если к участию в запросе предложений не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, запрос предложений признается несостоявшимся. Соответствующая информация отражается в протоколе рассмотрения первых частей заявок
на участие в запросе предложений.
      В случае, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, запрос предложений признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому принято решение об отказе в допуске к участию всех участников закупки, подавших заявки, или решение
о допуске к участию одного участника закупки.
      14.23.	Протокол рассмотрения первых частей заявок на участие в запросе предложений подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается
в ЕИС и на ЭТП не позднее чем через три дня со дня подписания.
      14.24.	После размещения на ЭТП и в ЕИС протокола рассмотрения первых частей заявок, оператором ЭТП обеспечивается открытие доступа ко вторым частям заявок участников, поступившим на участие в запросе предложений.
      14.25.	Комиссия рассматривает вторые части заявок на участие в запросе предложений
в месте и в день, указанные в документации о закупке, проверяет наличие в заявках сведений
и документов, на основании которых оцениваются и сопоставляются заявки на участие в запросе предложений.
      14.26.	По результатам рассмотрения вторых частей заявок Комиссия принимает решение
о допуске участника закупки к участию в запросе предложений.
      14.27.	Комиссия при рассмотрении вторых частей заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и документации о закупке обязана отказать участнику в допуске
в случаях, установленных пунктом 8.8 раздела 8 Положения.
      14.28.	Результаты рассмотрения вторых частей заявок на участие в закупке оформляются Комиссией в форме протокола рассмотрения вторых частей заявок, содержащего сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование и номер конкурса (лота);
      3)	номер каждой поступившей заявки, присвоенный оператором электронной площадки;
      4)	наличие в заявке предусмотренных Положением и документацией о закупке сведений
и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	наличие в заявках сведений и документов, на основании которых оцениваются
и сопоставляются заявки на участие в закупке.
      14.29.	Если по результатам рассмотрения вторых частей заявок к участию в запросе предложений не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, запрос предложений признается несостоявшимся. Соответствующая информация отражается в протоколе рассмотрения вторых частей заявок на участие в запросе предложений.
      В случае, когда документацией о закупке предусмотрено два или более лота, запрос предложений признается несостоявшимся только в отношении того лота, по которому принято решение об отказе в допуске к участию всех участников закупки, подавших заявки, или решение
о допуске к участию одного участника закупки.
      14.30.	Протокол рассмотрения вторых частей заявок на участие в конкурсе подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается в ЕИС и на ЭТП
не позднее чем через три дня со дня подписания.
      14.31.	Если на любом этапе рассмотрения заявок установлено, что один участник запроса предложений подал две или более заявки на участие в закупке (две или более заявки в отношении одного лота при наличии двух или более лотов в запросе предложений) и ранее поданные этим участником заявки не отозваны, все его заявки после не рассматриваются, информация
об их наличии заносится в протокол рассмотрения заявок соответствующего этапа.
      14.32.	Заказчик вправе предусмотреть в документации о закупке условие о проведении переторжки (только при осуществлении закупки в соответствии с частью 5 статьи 3 Закона
№ 223-ФЗ).
      14.33.	Порядок проведения переторжки:
      14.33.1.	Запрос предложений проводится с переторжкой, если к участию допущено два
или более участника и проведение переторжки предусмотрено документацией о закупке.
      14.33.2.	Переторжка проводится в течение трех дней со дня размещения протокола рассмотрения вторых частей заявок в ЕИС и на ЭТП.
      14.33.3.	При проведении переторжки участникам предоставляется возможность добровольно повысить предпочтительность своих предложений.
      14.33.4.	В ходе проведения переторжки участники закупки имеют право предоставить только измененные сведения и документы, относящиеся к критериям оценки заявок на участие
в закупке. Они представляются с использованием программно-аппаратных средств ЭТП.
      Сведения и документы, касающиеся критериев, в отношении которых возможно проведение переторжки, должны быть приведены в документации о закупке. Предоставлять измененные сведения и документы, которые связаны с другими критериями, не допускается. Такие сведения
и документы Комиссией не оцениваются.
      14.33.5.	По результатам проведения переторжки, не позднее дня, следующего за днем
ее окончания, оператором ЭТП составляется протокол переторжки и направляется Заказчику посредством функционала ЭТП.
      14.33.6.	В протоколе переторжки указываются сведения, предусмотренные подпунктом 4.2.12 пункта 4.2 раздела 4 Положения, а также:
      1)	сведения о месте, дате, времени проведения переторжки;
      2)	наименование и предмет конкурса (лота);
      3)	номер заявки, присвоенный оператором электронной площадки;
      4)	изменения, которые внесены в ранее представленные сведения и документы, соответствующие критериям оценки заявок на участие в закупке.
      14.34.	Подведение итогов запроса предложений.
      14.34.1.	Заявки, допущенные к участию в закупке, оцениваются и сопоставляются
с целью определить заявку, наиболее удовлетворяющую потребностям Заказчика в товаре, работе, услуге, в соответствии с критериями и порядком, которые установлены документацией о закупке.
      14.34.2.	Оценка и сопоставление заявок проводятся в месте, в день и время, определенные в документации о закупке.
      14.34.3.	По результатам оценки и сопоставления заявок на участие в закупке, Комиссия,
на основании установленных критериев, присваивает каждой заявке порядковый номер (рейтинг) по степени уменьшения выгодности предложений участников (с учетом скорректированных предложений, поступивших в ходе проведения переторжки). Победителем признается участник закупки, который сделал лучшее предложение и заявке которого присвоен первый номер. Если несколько заявок содержат одинаковые предложения, меньший порядковый номер присваивается заявке, которая поступила раньше.
      14.34.4.	Решение Комиссии оформляется протоколом подведения итогов запроса предложений. В него включаются сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2. раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование предмета и номер запроса предложений (лота);
      3)	номера участников закупки, присвоенные оператором ЭТП, с указанием даты и времени их подачи;
      4)	 результат оценки и сопоставления заявок на участие в закупке – итоговый балл участника и итоговая позиция такого участника;
      5)	сведения об участнике запроса предложений, признанного победителем закупки, с которым Заказчик заключает договор.
      14.34.5.	Итоговый протокол подписывают все присутствующие члены Комиссии. Итоговый протокол размещается в ЕИС и на ЭТП не позднее чем через три дня со дня подписания.
      14.35.	Договор по итогам проведения запроса предложений заключается Заказчиком и победителем закупки, или иным лицом, в порядке установленном разделом 21 Положения.
      14.36.	Протоколы, составленные в ходе проведения, а также по итогам закупки, заявки
на участие в закупке, а также изменения в них, извещение о проведении запроса предложений, документация о закупке, изменения, внесенные в документацию о закупке и разъяснения документации о закупке хранятся Заказчиком не менее трех лет.
      
15.	Закупка путем проведения запроса котировок в электронной форме
      
      15.1.	Запрос котировок в электронной форме - открытая конкурентная процедура закупки.
      15.2.	Запрос котировок может проводиться, если НМЦД не превышает 20 000 000 (Двадцать миллионов) рублей8.
      15.3.	Победителем признается соответствующий требованиям извещения о закупке участник запроса котировок, предложивший наиболее низкую цену договора.
      15.4.	При проведении запроса котировок Заказчик не составляет документацию о закупке.
      15.5.	Сроки размещения Заказчиком в ЕИС и на ЭТП извещения о проведении запроса котировок, указаны в пункте 2.13 раздела 2 Положения, за исключением случаев, когда сведения
о закупке могут не размещаться в ЕИС в соответствии с подпунктами 2.1.6 и 2.1.7 пункта 2.1 раздела 2 Положения.
      15.6.	В извещение о проведении запроса котировок должны быть включены сведения, указанные в подпунктах 2.2.3 и 2.2.5 пункта 2.2 раздела 2 Положения.
      К извещению о проведении запроса котировок должен прилагаться проект договора, являющийся неотъемлемой частью извещения о закупке.
      15.7.	Изменения, внесенные в извещение о проведении запроса котировок, размещаются Заказчиком в ЕИС и на ЭТП не позднее трех дней со дня принятия решения об их внесении.
      В результате внесения указанных изменений срок подачи заявок на участие в запросе котировок должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в ЕИС изменений в извещение до даты окончания срока подачи заявок на участие в закупке оставалось не менее половины срока подачи заявок на участие в конкурентной закупке, установленного в п. 15.5 настоящего Положения.
      15.8.	Заявка на участие в запросе котировок должна включать:
      1)	документ, содержащий сведения об участнике закупок, подавшем заявку: ИНН/КПП/ОГРН, фирменное наименование (полное наименование), организационно-правовую форму, место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, ИНН/ОГРНИП (при наличии), паспортные данные, место жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
      2)	копии учредительных документов участника закупок (для юридических лиц);
      3)	копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
      4)	выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), или Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученную не ранее чем за месяц до дня размещения в ЕИС извещения
о проведении запроса котировок, или справку о постановке на учет физического лица в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (для подтверждения статуса самозанятого гражданина);
      5)	надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов
о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя согласно законодательству соответствующего государства (для иностранных лиц). Эти документы должны быть получены не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения в ЕИС извещения
о проведении запроса котировок;
      6)	документ, подтверждающий полномочия лица осуществлять действия от имени участника закупок - юридического лица (копия решения о назначении или об избрании физического лица на должность, в соответствии с которым это физическое лицо обладает правом действовать от имени участника без доверенности). Если от имени участника запроса котировок действует иное лицо, заявка должна включать и доверенность на осуществление действий от имени участника закупок, заверенную печатью участника закупок (при наличии) и подписанную от его имени лицом (лицами), которому в соответствии с законодательством Российской Федерации, учредительными документами предоставлено право подписи доверенностей (для юридических лиц), либо нотариально заверенную копию такой доверенности;
      7)	решение об одобрении или о совершении крупной сделки (его копию), если требование о необходимости такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и, если для участника закупок поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, выступающих предметом договора, предоставление обеспечения исполнения договора являются крупной сделкой. Если указанные действия не считаются для участника закупки крупной сделкой, представляется соответствующее письмо (декларацию)9;
      8)	документ, декларирующий следующее:
      - участник закупки не находится в процессе ликвидации (для участника - юридического лица), не признан по решению арбитражного суда несостоятельным (банкротом) (для участника - как юридического, так и физического лица);
      - на день подачи заявки деятельность участника закупки не приостановлена в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
      - у участника закупки отсутствуют недоимка по налогам, сборам, задолженность по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает 25% (двадцать пять процентов) от балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
      - сведения об участнике закупки отсутствуют в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых предусмотрено Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ;
      - участник закупки обладает исключительными правами на интеллектуальную собственность либо правами на использование интеллектуальной собственности в объеме, достаточном
для исполнения договора (если в связи с исполнением договора Заказчик приобретает права
на интеллектуальную собственность либо исполнение договора предполагает ее использование);
      9)	предложение о цене договора;
      10)	документы (их копии), подтверждающие соответствие участника запроса котировок требованиям законодательства Российской Федерации и извещения о проведении запроса котировок к лицам, которые осуществляют поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
      11)	документы (их копии), подтверждающие соответствие товаров, работ, услуг требованиям законодательства Российской Федерации к таким товарам, работам, услугам,
если законодательством Российской Федерации установлены требования к ним
и, если представление указанных документов предусмотрено извещением о проведении запроса котировок. Исключение составляют документы, которые, согласно гражданскому законодательству, могут быть представлены только вместе с товаром;
      12)	обязательство участника запроса котировок представить до момента заключения договора сведения о цепочке собственников, включая бенефициаров (в том числе конечных),
и документы, подтверждающие эти сведения, если требование о предоставлении таких сведений было установлено в извещении о проведении запроса котировок;
      13)	согласие на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг в соответствии
с условиями, установленными извещением о проведении запроса котировок;
      14)	иные документы в соответствии с требованиями Положения и извещения о проведении запроса котировок.
      15.9.	Заявка на участие в запросе котировок может включать дополнительные документы, подтверждающие соответствие участника закупки и (или) товара, работы, услуги требованиям, которые установлены в извещении о проведении запроса котировок.
      15.10.	Не допускается устанавливать иные требования к составу заявки на участие в запросе котировок, помимо предусмотренных Положением.
      15.11.	Участник запроса котировок имеет право подать только одну заявку на участие.
Он вправе изменить или отозвать поданную заявку в любой момент до истечения срока подачи заявок, направив об этом уведомление оператору ЭТП.
      15.12.	Для участия в запросе котировок в электронной форме заявку необходимо подать посредством функционала ЭТП в соответствии с требованиями Положения и извещения. Заявка
в электронной форме направляется оператору ЭТП.
      15.13.	Участник запроса котировок вправе подать заявку на участие в любое время с момента размещения извещения о его проведении до предусмотренных извещением о запросе котировок
в электронной форме даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке.
      15.14.	В течение одного часа с даты и времени окончания срока подачи заявок на участие
в запросе котировок оператор ЭТП направляет Заказчику все заявки, поданные на участие.
      15.15.	В протокол рассмотрения и оценки заявок вносятся сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2. раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование предмета и номер запроса котировок;
      3)	номер заявки, присвоенный оператором ЭТП;
      4)	почтовый адрес, контактный телефон каждого участника запроса котировок, а также дату и время поступления заявки;
      5)	сведения о наличии в заявке предусмотренных Положением и извещением о проведении запроса котировок сведений и документов, необходимых для допуска к участию;
      6)	предложение участника, признанного победителем, о цене договора, предложение о цене договора, следующее после предложенного победителем, и предложения о цене договора остальных участников запроса котировок, подавших заявки;
      7)	сведения об участниках, которым отказано в допуске, с обоснованием отказа и сведения о решении каждого члена комиссии об отказе в допуске.
      15.16.	Комиссия рассматривает заявки на участие в запросе котировок на предмет
их соответствия требованиям законодательства, Положения и извещения о проведении запроса котировок. Оцениваются только заявки, допущенные Комиссией по результатам рассмотрения.
      Комиссия при рассмотрении заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и извещения о проведении запроса котировок обязана отказать участнику в допуске
в случаях, установленных пункте 8.8 раздела 8 Положения.
      15.17.	Победителем запроса котировок признается участник, предложивший наименьшую цену договора. При наличии двух заявок с одинаково низкой ценой победителем признается участник, чья заявка поступила раньше.
      15.18.	Протокол рассмотрения и оценки заявок подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается в ЕИС и на ЭТП не позднее чем через три дня после его подписания.
      15.19.	По результатам запроса котировок Заказчик заключает договор с победителем
в порядке, установленном разделом 21 Положения.
      15.20.	Если по окончании срока подачи заявок на участие в запросе котировок подана только одна заявка или не подано ни одной, запрос котировок признается несостоявшимся. Если к участию в запросе котировок не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, запрос котировок признается несостоявшимся. Соответствующая информация вносится в протокол рассмотрения и оценки заявок.
      15.21.	Протокол рассмотрения и оценки заявок, заявки на участие, а также изменения в них, извещение о проведении запроса котировок, изменения, внесенные в извещение, разъяснения хранятся Заказчиком не менее трех лет.
      15.22.	При проведении запроса котировок Заказчик устанавливает национальный режим в соответствии со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения при рассмотрении и оценке заявок и подписании Договора.
      
16.	Закупка путем проведения запроса цен в электронной форме

      16.1. Запрос цен - способ осуществления конкурентной закупки, при котором информация о потребности Заказчика в товарах, работах, услугах сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в ЕИС и на ЭТП извещения о проведении запроса цен, и победителем, в котором признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену Договора. Участниками закупки могут быть любые лица в соответствии с частью 5 статьи 3 Закона № 223-ФЗ.
      16.2. Процедура запроса цен не является торгами, ее проведение не регулируется статьями 447-449 Гражданского кодекса Российской Федерации и не накладывает на Заказчика обязательств по заключению Договора с победителем запроса цен или иным его участником.
      16.3. Заказчик вправе осуществить закупку путем проведения запроса цен, если предметом закупки является поставка товара, выполнение работ, оказание услуг, для которых есть функционирующий рынок.
      16.4. Запрос цен может проводиться, если НМЦД не превышает 20 000 000 (Двадцать миллионов) рублей10.
      16.5. При проведении запроса цен Заказчик не составляет документацию о закупке.
      16.6. Срок размещения Заказчиком в ЕИС и на ЭТП извещения о проведении запроса цен должен составлять не менее чем 3 (Три) часа до окончания времени подачи заявок.
      16.7. В извещение о проведении запроса цен должны быть включены сведения, указанные в подпунктах 2.2.3 и 2.2.5 пункта 2.2 раздела 2 Положения, а также извещение может содержать указание на марки, модели, наименования товара, производителя.
      16.8. К извещению о проведении запроса цен должен прилагаться проект договора, являющийся неотъемлемой частью извещения о закупке.
      16.9. Заказчик вправе отменить проведение запроса цен до наступления даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке. Решение об отказе от проведения закупки размещается в ЕИС и на ЭТП в день его принятия.
      16.10. Не допускается взимать с участника плату за участие в запросе цен.
      16.11. Заявка на участие в запросе цен должна включать:
      1)	документ, содержащий сведения об участнике закупок, подавшем заявку: ИНН/КПП/ОГРН, фирменное наименование (полное наименование), организационно-правовую форму, место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилию, имя, отчество, ИНН/ОГРНИП (при наличии), паспортные данные, место жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
      2)	копии учредительных документов участника закупок (для юридических лиц);
      3)	копии документов, удостоверяющих личность (для физических лиц);
      4)	выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц), или Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), полученную не ранее чем за месяц до дня размещения на ЭТП извещения
о проведении запроса цен, или справку о постановке на учет физического лица в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (для подтверждения статуса самозанятого гражданина);
      5)	надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов
о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя согласно законодательству соответствующего государства (для иностранных лиц). Эти документы должны быть получены не ранее чем за шесть месяцев до дня размещения на ЭТП извещения
о проведении запроса цен;
      6)	документ, подтверждающий полномочия лица осуществлять действия от имени участника закупок - юридического лица (копия решения о назначении или об избрании физического лица на должность, в соответствии с которым это физическое лицо обладает правом действовать
от имени участника без доверенности). Если от имени участника запроса цен действует иное лицо, заявка должна включать и доверенность на осуществление действий от имени участника закупок, заверенную печатью участника закупок (при наличии) и подписанную от его имени лицом (лицами), которому в соответствии с законодательством РФ, учредительными документами предоставлено право подписи доверенностей (для юридических лиц), либо нотариально заверенную копию такой доверенности;
      7)	решение об одобрении или о совершении крупной сделки (его копию), если требование о необходимости такого решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации, учредительными документами юридического лица и, если для участника закупок поставка товаров, выполнение работ, оказание услуг, выступающих предметом договора, предоставление обеспечения исполнения договора являются крупной сделкой. Если указанные действия не считаются для участника закупки крупной сделкой, представляется соответствующее письмо (декларация)11;
      8)	документ, декларирующий следующее:
      - участник закупки не находится в процессе ликвидации (для участника - юридического лица), не признан по решению арбитражного суда несостоятельным (банкротом) (для участника - как юридического, так и физического лица);
      - на день подачи заявки деятельность участника закупки не приостановлена в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
      - у участника закупки отсутствуют недоимка по налогам, сборам, задолженность по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за прошедший календарный год, размер которых превышает 25% (двадцать пять процентов) от балансовой стоимости активов участника закупки по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период;
      - сведения об участнике закупки отсутствуют в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых предусмотрено Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ;
      - участник закупки обладает исключительными правами на интеллектуальную собственность либо правами на использование интеллектуальной собственности в объеме, достаточном
для исполнения договора (если в связи с исполнением договора Заказчик приобретает права
на интеллектуальную собственность либо исполнение договора предполагает ее использование);
      9)	предложение о цене договора;
      10)	документы (их копии), подтверждающие соответствие участника запроса цен требованиям законодательства Российской Федерации и извещения о проведении запроса цен
к лицам, которые осуществляют поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
      11)	документы (их копии), подтверждающие соответствие товаров, работ, услуг требованиям законодательства Российской Федерации к таким товарам, работам, услугам,
если законодательством Российской Федерации установлены требования к ним и, если представление указанных документов предусмотрено извещением о проведении запроса цен. Исключение составляют документы, которые, согласно гражданскому законодательству, могут быть представлены только вместе с товаром;
      12)	обязательство участника запроса цен предоставить до момента заключения договора сведения о цепочке собственников, включая бенефициаров (в том числе конечных),
и документы, подтверждающие эти сведения, если требование о предоставлении таких сведений было установлено в извещении о проведении запроса цен;
      13)	согласие на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг в соответствии
с условиями, установленными извещением о проведении запроса цен;
      14)	иные документы в соответствии с требованиями Положения и извещения о проведении запроса цен.
      16.12.	Заявка на участие в запросе цен может включать дополнительные документы, подтверждающие соответствие участника закупки и (или) товара, работы, услуги требованиям, которые установлены в извещении о проведении запроса цен.
      16.13.	Не допускается устанавливать иные требования к составу заявки на участие в запросе цен, помимо предусмотренных Положением.
      16.14.	Участник запроса цен имеет право подать только одну заявку на участие.
Он вправе изменить или отозвать поданную заявку в любой момент до истечения срока подачи заявок, направив об этом уведомление оператору ЭТП.
      16.15.	Для участия в запросе цен в электронной форме заявку необходимо подать посредством функционала ЭТП в соответствии с требованиями Положения и извещения. Заявка
в электронной форме направляется оператору ЭТП.
      16.16.	Участник запроса цен вправе подать заявку на участие в любое время с момента размещения извещения о его проведении до предусмотренных извещением о запросе цен
в электронной форме даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в закупке.
      16.17.	В течение одного часа с даты и времени окончания срока подачи заявок на участие
в запросе котировок оператор ЭТП направляет Заказчику все заявки, поданные на участие.
      16.18.	В протокол рассмотрения и оценки заявок вносятся сведения, указанные в подпункте 4.2.12 пункта 4.2. раздела 4 Положения, а также:
      1)	фамилии, имена, отчества, должности членов Комиссии;
      2)	наименование предмета и номер запроса цен;
      3)	номер заявки, присвоенный оператором ЭТП, а также дата и время поступления заявки;
      4)	сведения о наличии в заявке предусмотренных Положением и извещением о проведении запроса цен сведений и документов, необходимых для допуска к участию;
      5)	предложение участника, признанного победителем, о цене договора, предложение о цене договора, следующее после предложенного победителем, и предложения о цене договора остальных участников запроса цен, подавших заявки;
      6)	сведения об участниках, которым отказано в допуске, с обоснованием отказа и сведения о решении каждого члена Комиссии об отказе в допуске.
      16.19.	Комиссия рассматривает заявки на участие в запросе цен на предмет их соответствия требованиям законодательства, Положения и извещения о проведении запроса цен. Оцениваются только заявки, допущенные Комиссией по результатам рассмотрения.
      Комиссия при рассмотрении заявок на соответствие требованиям законодательства, Положения и извещения о проведении запроса цен обязана отказать участнику в допуске в случаях, установленных пункте 8.8 раздела 8 Положения.
      16.20.	Победителем запроса цен признается участник, предложивший наименьшую цену договора. При наличии двух заявок с одинаково низкой ценой победителем признается участник, чья заявка поступила раньше.
      16.21.	Протокол рассмотрения и оценки заявок подписывается всеми присутствующими членами Комиссии. Указанный протокол размещается на ЭТП и в ЕИС не позднее чем через три дня после его подписания.
      16.22.	По результатам запроса цен Заказчик вправе заключить договор с победителем
в порядке, установленном разделом 21 Положения.
      16.23.	Если по окончании срока подачи заявок на участие в запросе цен подана только одна заявка или не подано ни одной, запрос цен признается несостоявшимся. Если к участию в запросе цен не был допущен ни один участник либо был допущен только один участник, запрос цен признается несостоявшимся. Соответствующая информация вносится в протокол рассмотрения
и оценки заявок.
      16.24.	Протокол рассмотрения и оценки заявок, заявки на участие, а также изменения в них, извещение о проведении запроса цен, изменения, внесенные в извещение, разъяснения хранятся Заказчиком не менее трех лет.
      16.25.	При проведении запроса цен Заказчик устанавливает национальный режим
в соответствии со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения при рассмотрении и оценке заявок и подписании Договора.

17. Неконкурентные способы закупки
      
      17.1.	Для удовлетворения нужд Заказчика в товарах, работах, услугах в случаях, установленных Положением, Заказчик в праве провести неконкурентную закупку.
      17.2.	Решение о возможности проведения такой неконкурентной закупки выносится руководителем Заказчика при условии обоснования подразделением-инициатором (закупающим подразделением) выбора данного способа закупки в соответствии с ЛНПА Заказчика.
      17.3.	Заказчиком установлены следующие неконкурентные способы закупки:
      17.3.1.	Закупка у СМСП по принципу «электронного магазин»;
      17.3.2.	Закупка у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика).
      
      18.	Закупка у СМСП по принципу «электронного магазина»
      
      18.1.	Закупка товаров, работ, услуг на сумму, не превышающую 20 000 000 (двадцать миллионов) рублей12, могут осуществляться с использованием электронного магазина.
      18.2.	Закупка в электронном магазине может быть осуществлена путем:
      1) ценового запроса – процедуры выбора поставщика (подрядчика, исполнителя),
при которой Заказчик размещает в электронном магазине сведения о потребности в товаре, работе, услуге, а поставщики (исполнители, подрядчики) представляют свои предложения о цене
и условиях исполнения договора. При этом оператором электронного магазина обеспечивается Заказчику возможность выбора предложений участников закупки, наилучшим образом обеспечивающих потребности Заказчика в закупаемой продукции. Заказчик вправе заключить Договор с поставщиком (исполнителем, подрядчиком), предложившим лучшие условия исполнения договора.
      2) отбора оферт–заявок – процедуры выбора поставщика (подрядчика, исполнителя),
при которой поставщики (исполнители, подрядчики) размещают в электронном магазине свои предложения о поставке товара, выполнении работы, оказании услуг, а Заказчик, при наличии потребности, заключает договор с поставщиком (подрядчиком, исполнителем), имеющим лучшее ценовое предложение, соответствующее потребности Заказчика.
      18.3. При необходимости закупки товаров, работ, услуг Заказчик формирует ценовой запрос средствами электронного магазина, который размещается в электронном магазине, не менее чем за 3 (три) часа до окончания приема ценовых предложений.
      18.4. Ценовой запрос может содержать указание на марки, модели, наименования товара, производителя.
18.5. Сформированный ценовой запрос может содержать:
      1) предмет ценового запроса (объект закупки);
      2) описание закупаемого товара, его функциональных, количественных, качественных характеристик, потребительских свойств, описание закупаемых работ, услуг, их количественных
и качественных характеристик;
      3) место, условия и сроки поставки товара, выполнения работ, оказания услуг;
      4) НМЦД или максимальное значение цены договора и цену единицы товара, работы услуги;
      5) форму, сроки и порядок оплаты товара, работы, услуги.
      18.6. Перед подачей ценового предложения лица, желающие принять участие в ценовом запросе, должны пройти процедуру регистрации участника в электронном магазине, в соответствии с регламентом работы электронного магазина.
      18.7. Участники предоставляют через электронный магазин ценовые предложения заказчику до окончания срока приема предложений, указанного в ценовом запросе.
      18.8. Участники, предоставляя ценовые предложения, выражают свое согласие с условиями проведения процедуры закупки, а также выражают свое согласие поставить товары, оказать услуги, выполнить работы в соответствии с требованиями, указанными в ценовом запросе. Ценовое предложение участника является окончательным и включает в себя все налоги и сборы, а также расходы, в том числе транспортные.
      18.9. Заказчик вправе отказаться от проведения ценового запроса в любое время,
до заключения договора. Заказчик не несет при этом никакой ответственности перед любыми физическими и юридическими лицами, которым такое действие может принести убытки. Соответствующее уведомление размещается в электронном магазине.
      18.10. Заказчик вправе не учитывать ценовое предложение участника, а также отказаться от заключения договора с участником, информация о котором включена в реестры недобросовестных поставщиков, предусмотренных Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ.
      18.11. Лучшим признается предложение, которое наилучшим образом обеспечивает потребности Заказчика в закупаемой продукции, а именно содержит лучшие условия исполнения договора. При наличии нескольких равнозначных предложений лучшим признается то, которое поступило раньше.
      18.12. Заказчик, в случае принятия решения о заключении договора по итогам ценового запроса направляет проект договора для подписания участнику, чье предложение признано лучшим. Заказчик вправе запросить иные необходимые для заключения договора документы, а участник обязан их предоставить вместе с подписанным со своей стороны договором. Договор заключается на условиях, указанных в ценовом запросе, ценовом предложении участника, чье предложение было признано лучшим.
      18.13.	Участник, чье предложение признано лучшим, должен подписать договор
и направить его Заказчику вместе с документами, указанными в ценовом запросе и в срок, указанный в ценовом запросе.
      18.14.	Если подписанный договор и требуемые документы не предоставлены в срок, Заказчик вправе заключить договор с участником, сделавшим предпоследнее наилучшее предложение о цене договора.
      18.15. Ценовой запрос является несостоявшимся в случае, если при проведении ценового запроса участниками не представлено ни одного ценового предложения о цене договора.
      18.16. Если ценовой запрос не состоялся, Заказчик вправе объявить новый ценовой запрос или заключить договор иным способом.
      18.17. Поставщики (исполнители, подрядчики) вправе разместить оферту в электронном магазине. Порядок размещения оферты определяется регламентом работы электронного магазина.
      18.18. Заказчик в целях отбора имеющихся оферт формирует в электронном магазине заказ с указанием номенклатуры закупаемых товаров, работ, услуг.
      18.19. Средствами электронного магазина подбираются оферты, соответствующие условиям, указанным в заказе.
      18.20. Договор по итогам отбора оферт заключается с участником, предложившим лучшую цену. Лучшая цена определяется средствами электронного магазина.
      18.21. Перед подачей оферты лица, желающие принять участие в отборе оферт, должны пройти процедуру регистрации участника в электронном магазине, в соответствии с регламентом электронного магазина.
      18.22. Оферты должны содержать информацию для Заказчика о поставляемых товарах, оказываемых услугах и выполняемых работах, с обязательным указанием количества, цены поставляемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг, а также мест (регионов) поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг.
      В офертах участники также могут указать размер минимальной и максимальной партии, цену в зависимости от размера партии и разных регионов поставки.
      Участник, подавая оферту, указывает в электронном магазине срок ее действия. В случае изменения сведений, указанных в оферте, участник обязан актуализировать оферту, размещенную в электронном магазине.
      18.23. Участники, предоставляя оферты, выражают свое согласие с условиями типовой формы договора, типовыми условиями расчета, размещенными в электронном магазине, а также выражают свое согласие поставить товары, оказать услуги, выполнить работы в соответствии
с условиями, указанными в своей оферте. Участники, предоставляя оферты, подтверждают,
что согласны с условиями порядка проведения отбора оферт поставщиков, размещенными
в электронном магазине.
      18.24. Сопоставление оферт осуществляется по цене без учета НДС. Лучшей признается оферта, которая содержит наиболее низкую цену товаров, работ, услуг. При наличии нескольких равнозначных оферт лучшей признается та, которая поступила раньше. Соответствующая информация указывается в электронном магазине.
      18.25. Договор заключается на условиях, указанных в типовой форме договора, заказе
и оферте победителя.
      18.26. По итогам сопоставления оферт, Заказчик направляет участнику проект договора. Заказчик вправе запросить иные необходимые для заключения договора документы, а участник обязан их предоставить вместе с подписанным со своей стороны договором.
      18.27. Победитель должен представить заказчику подписанный им договор, а также запрашиваемые документы, в срок, указанный в отборе оферт Заказчиком.
      18.28. Если подписанный договор, запрашиваемые документы не представлены в срок, Заказчик вправе заключить договор с другим участником, чье предложение признано вторым
по цене в соответствии с результатами отбора оферт в электронном магазине.
      18.29. Оферта участника, отказавшегося или уклонившегося от заключения договора, исключается из базы электронного магазина.
      18.30. Заказчик вправе не учитывать оферту участника, а также отказаться от заключения договора с участником, информация о котором включена в реестры недобросовестных поставщиков, предусмотренных Законом № 223-ФЗ и Законом № 44-ФЗ.
      18.31. Отбор оферт поставщиков признается несостоявшимся в случае, если в базе электронного магазина отсутствуют оферты участников, соответствующие потребностям заказчика, указанным в заказе за исключением условия о НМЦД.
      18.32. Если отбор оферт поставщиков признан несостоявшимся, Заказчик вправе выбрать иной способ закупки, предусмотренный Положением.
      18.33. При осуществлении неконкурентной закупки малого объема с использованием электронного магазина Заказчик не разрабатывает и не размещает в единой информационной системе извещение и документацию о такой закупке.
      18.34. При осуществлении неконкурентной закупки малого объема с использованием электронного магазина Заказчик устанавливает национальный режим в соответствии со статьей
3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения при рассмотрении и оценке оферт
и подписании Договора.
      
19. Осуществление закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика)

      191.	В целях осуществления закупки у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) инициатором закупки (структурным подразделением Заказчика) формируется докладная (служебная, пояснительная) записка для принятия решения о проведении закупки
у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) с обоснованием:
      1)	выбора данного способа закупки с указанием на нормы Положения;
      2)	выбора конкретного поставщика, с которым заключается договор, в соответствии
с требованиями к участникам закупки, установленные статей 31 Закона № 44-ФЗ и пунктами 8.1
и 8.2 раздела 8 Положения (при установлении);
      в)	цены договора согласно правилам, предусмотренным Законом № 44-ФЗ (в соответствии с Постановлением № 567), Законом № 135-ФЗ, Законом № 273-ФЗ и Положением.
      Закупка у единственного поставщика может проводиться, если НМЦД не является крупной сделкой для Заказчика, за исключением случаев, если данная сделка одобрена Учредителем Заказчика.
      Решение о закупке у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), принимает руководитель Заказчика или уполномоченное им лицо путем наложения резолюции на докладную (служебную, пояснительную) записку, при этом приказ о проведении закупки не выпускается.
      19.2.	Закупка осуществляется в следующей последовательности:
      1)	 формирование инициатором закупки существенных условий договора и требований
к закупаемой продукции (техническое задание, описание объекта закупки);
      2)	определение и обоснование инициатором закупки НМЦД, цены единицы товара, работы, услуги;
      3)	проверка наличия в плане закупок сведений о соответствующей закупке, внесение изменений плана закупок (при необходимости);
      4)	заключение (подписание) договора;
      5)	направление информации о заключенном договоре в реестр договоров.
      19.3. Закупка у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) может осуществляться Заказчиком в следующих случаях:
      1)	осуществление закупки определенных товаров, работ, услуг вследствие аварии, аварийной ситуации (в том числе в целях предотвращения ее возникновения), при возникновении чрезвычайной ситуации, влияющей на выполнение Заказчиком основных задач и функций или событий, создающих прямую угрозу жизни и здоровью людей, сохранности объектов Заказчика, или иной ситуации (включая, но не ограничиваясь, природного или техногенного характера, обстоятельств непреодолимой силы), подтвержденных соответствующим актом или иным документом уполномоченного органа, и/или уполномоченной организации, и/или внутренним документом Заказчика (дефектовочная ведомость, внутренний аварийный акт или иной документ, утвержденный Заказчиком) в количестве, объеме и в сумме, которые необходимы
для предотвращения аварии или аварийной ситуации и/или ликвидации последствий, возникших вследствии аварии, аварийной или чрезвычайной ситуации;
      2)	заключение договора с поставщиками товара, соисполнителями работ или услуг,
по которым Заказчик является основным исполнителем по результатам проведенных конкурентных и/или неконкурентных процедур, в том числе в соответствии с Законом № 223-ФЗ или Законом
№ 44-ФЗ, по государственному или муниципальному контракту, либо заключенному с другим юридическим лицом гражданско-правовому договору, необходимых для указанных в основном договоре поставок товара, выполнения работ, оказания услуг;
      3)	осуществление закупки товаров, работ, услуг, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий в соответствии с Законом № 147-ФЗ;
      4)	осуществление закупки услуг телефонной и радиотелефонной связи (в том числе,
но не ограничиваясь, мобильной, спутниковой, оптоволоконной, кабельной и иной) в объеме существующей у Заказчика номерной емкости или точек подключения, конкретного оператора связи (интернет-оператора, поставщика услуг мобильной или стационарной связи, услуг хостинга
и т.п.);
      5)	осуществление закупки совместимого товара, работы, услуги или закупки товаров, работ, услуг, необходимых для обслуживания, ремонта и (или) обеспечения бесперебойной работы ранее приобретенных товаров, а также работ, услуг, являющихся естественным продолжением работы, услуги, оказанной ранее, у исполнителя такой работы, услуги, в случаях, когда необходимо обеспечить преемственность работ, услуг и приобретенный исполнителем в ходе выполнения работ, оказания услуг опыт необходим для выполнения работ, оказания услуг, в том числе когда определение нового поставщика (подрядчика, исполнителя) может повлечь для Заказчика дополнительные организационные и финансовые затраты, а смена поставщика (подрядчика, исполнителя) нецелесообразна по соображениям стандартизации или ввиду необходимости обеспечения совместимости с имеющимися товарами, оборудованием, технологией, работами
или услугами;
      6)	осуществление закупки товаров, работ, услуг в случае, когда на участие в конкурентной закупке в соответствии с Законом № 223-ФЗ не подано ни одной заявки или Комиссией отклонены все поданные заявки на участие в такой закупке или в случае, если уполномоченный орган отменил результаты закупки, проведенной конкурентным способом;
      7)	осуществление закупки, связанной с осуществлением экспертной оценки поставленных Заказчику товаров, выполненных работ, оказанных услуг или обеспечением Заказчика экспертной или аналитической информацией и документами, в том числе, включая, но не ограничиваясь, лабораторных испытаний и исследований у аккредитованных и/или аттестованных надлежащим образом в соответствии с законодательством об аккредитации в национальной системе аккредитации и/или иными нормативными документами исполнителей;
      8)	приобретение исключительного права или права использования результата интеллектуальной деятельности (заключение договора об отчуждении исключительного права, лицензионного договора), услуг по подключению и обеспечению доступа к электронному составному произведению (базе данных, изданию, интернет-сайту и др.)  непосредственно
у обладателя исключительной лицензии либо у иного лица, являющегося представителем правообладателя на российском рынке, способным правомерно оказать данные услуги/предоставить Заказчику право использования результата интеллектуальной деятельности. При этом наличие исключительного права у правообладателя или права использования
у представителя правообладателя должно быть подтверждено документально, в том числе
в декларативной форме;
      9)	заключение договора на оказание образовательных, преподавательских, консультационных услуг, включая услуги по обучению, повышению квалификации, профессиональной переподготовке, стажировке, в том числе, но не ограничиваясь, по участию представителей Заказчика в обучающем мероприятии, конференции, семинаре, симпозиуме, форуме и иных мероприятиях;
      10)	заключение договора на оказание услуг, связанных с направлением работника
в служебную командировку, в том числе на обучение, повышение квалификации, профессиональную переподготовку, стажировку (обеспечение проезда к месту служебной командировки и обратно, наем жилого помещения, транспортное обслуживание, обеспечение питания, иные расходы, связанные с командировкой);
      11)	заключение договора на оказание услуг (выполнение работ) с лицами, имеющими право оказывать такие услуги (выполнять такие работы) в соответствии с законодательством Российской Федерации:
      - по обследованию технического состояния зданий, сооружений, инженерных сетей, систем охранной сигнализации, противопожарной защиты, оповещения;
      - по осуществлению авторского контроля за разработкой проектной документации;
      - по проведению авторского надзора за строительством, реконструкцией, капитальным
и текущим ремонтом объектов капитального строительства;
      - по проведению технического и авторского надзора за работами, в том числе за работами
по сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации;
      - по проведению строительного контроля при осуществлении строительства, реконструкции, капитального и текущего ремонта объектов капитального строительства;
      - по проведению экспертизы проектной и проектно-сметной документации;
      - по проведению экспертизы качества строительных и инженерных работ;
      - по выполнению работ (оказание услуг) по инженерно-геодезическим, инженерно-геологическим изысканиям (включая, но не ограничиваясь, кадастровые, землеустроительные, измерительные и другие работы)
      - по разработке инженерно-технической, проектной или сметной документации и иным работам/услугам в отношении имущественных комплексов, зданий и сооружений, инженерных систем и сетей;
      12)	заключение договора на выполнение работ, оказание услуг по техническому обслуживанию, эксплуатационному контролю, административно-хозяйственному обслуживанию, содержанию, обеспечению противопожарных и пожарно-охранных мероприятий, на оказание услуг
по холодному и (или) горячему водоснабжению, водоотведению, электроснабжению, теплоснабжению, газоснабжению, услуг по охране, услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами в одном или нескольких нежилых и/или жилых помещениях, зданиях, сооружениях, в том числе, но не ограничиваясь, заключение договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией, выбранной в порядке и по основаниям, установленным Жилищным кодексом Российской Федерации, в помещениях, зданиях, сооружениях культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации,
в том числе объектов капитального строительства, принадлежащих Заказчику на праве хозяйственного ведения, или переданных Заказчику на ином законном основании в соответствии
с законодательством Российской Федерации;
      13)	осуществление закупки на выполнение работ по мобилизационной подготовке
в Российской Федерации, закупки товаров, работ, услуг по техническому обслуживанию и ремонту защитных сооружений гражданской обороны, имущества гражданской обороны (мобилизационного имущества) с целью исполнения Приказа МЧС России от 15.12.2002 № 583
«Об утверждении и введении в действие Правил эксплуатации защитных сооружений гражданской обороны», а также 	в целях организации защиты сведений, составляющих государственную, служебную, коммерческую тайну или информации, являющейся конфиденциальной, в том числе, но не ограничиваясь, закупки услуг по подготовке Заказчика к лицензированию и/или продлению действующих лицензий (лицензии ФСБ, ФСТЭК и иные), услуг по проведению аттестации
и/или аккредитации оборудования и/или помещений, поставке аттестованного
и/или аккредитованного для работы с такими сведениями оборудования и иных товаров, осуществление закупки товаров, работ, услуг, необходимых для выполнения государственного оборонного заказа, в том числе, но не ограничиваясь, для формирования запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, предусмотренного Законом № 275-ФЗ;
      14)	осуществление закупки работ, услуг, выполнение или оказание которых может осуществляться исключительно органами исполнительной власти, в соответствии
с их полномочиями, или подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями или иными юридическими лицами, соответствующие полномочия которых устанавливаются федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, органами исполнительной власти в соответствии
с их полномочиями, а также у корпораций, публично-правовых компаний, учреждений и фондов
по направлениям деятельности, закрепленными за этими организациями;
      15)	заключение нового договора в случае, если предыдущий договор в связи
с неисполнением или ненадлежащим исполнением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) своих обязательств по такому договору расторгнут по соглашению сторон, по решению суда
или в одностороннем порядке. При этом существенные условия нового договора не должны изменяться, за исключением сроков исполнения договора. Если до расторжения договора поставщиком (исполнителем, подрядчиком) частично исполнены обязательства по такому договору, то при заключении нового договора количество поставляемого товара, объем выполняемых работ, оказываемых услуг должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненных работ, оказанных услуг;
      16)	осуществление закупки товаров, работ, услуг на сумму, не превышающую 600 000 (шестьсот тысяч) рублей;
      17)	осуществление закупки финансовых, банковских и страховых услуг у финансовых организаций, включая, но не ограничиваясь, услуг на выдачу банковских и/или независимых гарантий, услуг на открытие расчетных и иных счетов, кредитных услуг (в том числе на открытие кредитной линии, услуг лизинга, финансовой аренды и других), услуг по обслуживанию Заказчика в целях выплаты заработной платы работников с использованием платежных карт, услуг
по обязательному страхованию гражданской ответственности опасного объекта, обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, страхованию недвижимости, страхованию имущественных рисков и рисков ответственности, услуг центрального депозитария и закупкой иных финансовых продуктов;
      18)	закупка товаров, работ, услуг, перечни и/или группы которых утверждены Правительством Российской Федерации;
      19)	заключение договоров купли-продажи и аренды движимого и/или недвижимого имущества, соглашения об установлении сервитута в отношении земельного участка (части земельного участка);
      20)	заключение договора на оказание рекламных услуг, маркетинговых исследований, изготовление и/или поставку брендированных товаров, услуг по проведению мероприятий
по продвижению бренда Заказчика и иных аналогичных товаров, работ, услуг;
      21)	закупка услуг по обязательному медицинскому осмотру работников Заказчика,
в том числе по ежедневному предрейсовому осмотру водителей;
      22)	закупка транспортных услуг, в том числе, но не ограничиваясь, услуг по перевозке грузов Заказчика, услуг по перевозке пассажиров и багажа Заказчика, автомобильным (в том числе, такси), железнодорожным, авиационным, морским, речным или иными видами транспорта;
      23)	необходимость закупки программных и/или программно-аппаратных,
и/или аппаратных средств, оборудования (связи, телекоммуникационного, проекционного
и компьютерного оборудования), мебели, работ по текущему и косметическому ремонту помещений, монтажу оборудования в помещениях иных товаров, работ, услуг в случае,
если объективно невозможно проведение конкурентной закупки (менее 30 календарных дней);
      24)	закупка товаров, работ, услуг в рамках поручений, распоряжений, предписаний, постановлений органов законодательной, исполнительной или судебной власти, вынесенных
в отношении или касающихся непосредственно Заказчика, или имущества, принадлежащего Заказчику на праве хозяйственного ведения, или переданных Заказчику на ином законном основании в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе, включая,
но не ограничиваясь, предписаний МЧС, административно-технических инспекций, представлений прокуратуры и решений суда;
      25)	закупка товаров, работ, услуг, связанных с реализацией Заказчиком социальных программ, по проведению политико-воспитательных мероприятий Заказчика, оказанием гуманитарной и/или социальной помощи и благотворительностью, в том числе в целях предупреждения аварий, чрезвычайных или иных ситуаций, связанных с угрозой жизни и здоровью людей, в том числе не являющихся работниками Заказчика, а также для обеспечения поддержки
и сохранения бесперебойной работы Заказчика с целью своевременного исполнения его обязательств и в иных подобных случаях;
      26)	заключение договора на выполнение работ (оказание услуг) по оформлению
и/или отчуждению прав интеллектуальной собственности (в том числе, но не ограничиваясь, патентов, лицензий, сертификатов и иных документов)
      27)	по основаниям, предусмотренными пунктами 2, 9, 11, 16, 28, 47, 48, 57, 58 части 1 статьи 93 Закона № 44-ФЗ.
      19.4. Порядок подготовки и проведения процедуры закупки у единственного поставщика включает в себя определение и обоснование НМЦД, в соответствии с разделом 7 Положения, планирование закупок в порядке, предусмотренном разделом 6 Положения, заключение
и исполнение договоров в порядке, предусмотренном разделами 21 и 22 Положения.
      19.5. При осуществлении неконкурентной закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) Заказчик не составляет каки-либо протоколы, не разрабатывает
и не размещает в ЕИС извещение и документацию о такой закупке.
      19.6. При осуществлении неконкурентных закупок у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) Заказчик устанавливает национальный режим в соответствии со статьей 3.1-4 Закона № 223-ФЗ и применяет раздел 10 Положения при подписании Договора.
      
20. Закупки у субъектов малого и среднего предпринимательства

      20.1. Заказчик осуществляет конкурентные закупки, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства в соответствии с особенностями осуществления конкурентной закупки в электронной форме и функционирования ЭТП для целей осуществления конкурентной закупки, участниками которой могут быть только субъекты малого
и среднего предпринимательства, установленными в статье 3.4 Закона № 223-ФЗ, Постановлением № 1352 и Положением.
      20.2. Особенности закупок у субъектов малого и среднего предпринимательства.
      20.2.1. Заказчик осуществляет конкурентные закупки, участниками которых могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, исключительно в электронной форме.
      20.2.2. Конкурентная закупка, участниками которой могут быть только субъекты малого
и среднего предпринимательства, осуществляется путем проведения конкурса в электронной форме, аукциона в электронной форме, запроса предложений в электронной форме, запроса котировок в электронной форме.
      20.2.3. Заказчик при осуществлении неконкурентной закупки, вправе установить требование, что участниками такой неконкурентной закупки могут быть только субъекты малого
и среднего предпринимательства.
      20.3.  В соответствии с частью 8 Постановления № 1352, Заказчиком устанавливается перечень товаров, работ, услуг для проведения конкурентных закупок, участниками которых являются только субъекты малого и среднего предпринимательства следующих групп кодов ОКПД2: 10, 11, 13-20, 22-33, 41-47, 52-74, 77-82, 85, 86, 90, 91 и 95.
      20.4. Допускается осуществление закупки товаров, работ, услуг, включенных в перечень, указанный в пункте 20.3 настоящего раздела у любых лиц, в том числе не являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства.

21. Заключение договора

      21.1. Порядок и сроки заключения и исполнения договора регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом № 223-ФЗ, нормативными правовыми актами Российской Федерации, Положением.
      21.2. Сроки заключения Договора приведены в таблице 2.
Таблица 2
1Срок заключения договора по итогам открытой конкурентной закупкиНе ранее 10 календарных дней, но не позднее 20 календарных дней с даты размещения в ЕИС* итогового протокола. **

*для запроса цен – с даты размещения итогового протокола на ЭТП
**В случае обжалования в антимонопольном органе действий (бездействия) Заказчика договор должен быть заключен не позднее
чем через 5 календарных дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа.      2Срок заключения договора по итогам закрытой конкурентной закупкиНе ранее 10 календарных дней, но не позднее 20 календарных дней с даты подписания итогового протокола*.

*В случае обжалования в антимонопольном органе действий (бездействия) Заказчика договор должен быть заключен не позднее
чем через 5 календарных дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа.      3Срок заключения договора по результатам закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя)Не ранее следующего рабочего дня, после принятия решения о заключении такого договора и внесения в план закупок. *

*В случае необходимости одобрения органом управления Заказчика
в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения договора или в случае обжалования в антимонопольном органе действий (бездействия) заказчика договор должен быть заключен не позднее
чем через 5 календарных дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа.      4Срок заключения договора по результатам 
иных неконкурентных закупокНе ранее следующего рабочего дня, после принятия решения о заключении такого договора и внесения в план закупок. *

*В случае необходимости одобрения органом управления заказчика
в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения договора или в случае обжалования в антимонопольном органе действий (бездействия) заказчика договор должен быть заключен не позднее
чем через 5 календарных дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа.      5Срок заключения договора по итогам неконкурентной закупки среди СМСПНе ранее следующего рабочего дня, после принятия решения о заключении такого договора и внесения в план закупок, но не более 20 (двадцать) календарных дней со дня принятия Заказчиком решения о заключении такого договора. *

*В случае необходимости одобрения органом управления заказчика
в соответствии с законодательством Российской Федерации заключения договора или в случае обжалования в антимонопольном органе или суде действий (бездействия) заказчика договор должен быть заключен
не позднее чем через 20 календарных дней с даты указанного одобрения или с даты вынесения решения антимонопольного органа или суда.      6Срок заключения договора по итогам неконкурентной закупки, участниками которой могут являться любые лица, указанные в части 5 статьи 3 Закона № 223-ФЗ, в том числе субъекты малого и среднего предпринимательстваНе более 30 (тридцать) календарных дней со дня принятия Заказчиком решения о заключении такого договора. *

*В случае необходимости одобрения органом управления Заказчика, а также случаев, когда действия (бездействие) Заказчика при осуществлении закупки обжалуются в антимонопольном органе либо в судебном порядке договор должен быть заключен в течение 30 (тридцать) календарных дней с даты указанного одобрения или со дня вступления в силу решения антимонопольного органа или судебного акта, предусматривающего заключение договора.            21.3. Договор по результатам конкурентной закупки заключается на условиях, указанных в извещении, документации о закупке, а также заявке участника процедуры закупки, признанного победителем. При этом победитель конкурса, аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен не вправе отказаться от заключения договора.
      21.4. При осуществлении закупки товара, в том числе поставляемого Заказчику
при выполнении закупаемых работ, оказании закупаемых услуг, в договор при его заключении
в обязательном порядке включается информация о стране происхождения товара.
      21.5. В случае если в извещении, документации о закупке предусмотрено право Заказчика заключить договор с несколькими участниками закупки, договор может быть заключен
с победителем (конкурса, аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен)
и с участниками конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений), заявкам которых присвоены следующие после победителя порядковые номера в порядке возрастания. Такие участники конкурса (аукциона, запроса котировок, предложений) не вправе отказаться
от заключения договора.
      21.6. В случае если победитель конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) в срок, предусмотренный документацией о закупке, не предоставил Заказчику подписанный договор, а также обеспечение исполнения договора, если Заказчиком было установлено требование обеспечения исполнения договора, такой победитель признается уклонившимся от заключения договора.
      21.7. При уклонении от заключения договора победителя конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) или иного участника закупки, с которым заключается договор, который не вправе отказаться от заключения договора, денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в конкурсе, аукционе, запросе котировок, запросе предложений, запросе цен не возвращаются.
      21.8. В случае, если победитель конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) уклонился от заключения договора, Заказчик вправе принять следующие решения:
      1)	признать конкурс (аукцион, запрос котировок, запрос предложений, запрос цен) несостоявшимся;
      2)	обратиться в суд с иском о понуждении победителя конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) заключить договор и (или) о возмещении убытков, причиненных уклонением от заключения договора;
      3)	уведомить участника, заявке на участие в конкурсе (аукционе, запросе котировок, запросе предложений, запросе цен) которого присвоен второй номер, о намерении заключить с ним договор.
      21.9. В случае если участник конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен), заявке которого присвоен второй номер, отказался от заключения договора, Заказчик вправе признать конкурс (аукцион, запрос котировок, запрос предложений, запрос цен) несостоявшимся.
      21.10. В случае, если конкурс (аукцион, запрос котировок, запрос предложений, запрос цен) признан несостоявшимся, при этом только один участник закупки был допущен к участию
в конкурсе (аукционе, запросе котировок, запросе предложений, запросе цен) и признан участником конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен), Заказчик вправе заключить договор с таким участником на условиях, указанных в извещении, документации о закупке, а также заявке участника процедуры закупки. При этом данный участник конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) не вправе отказаться от заключения договора.
      21.11. Перед заключением договора с участником закупки, подавшим единственную заявку или заявке которого присвоен второй номер, в том числе в случае, если расторгнут договор
с победителем процедуры закупки, Заказчик вправе провести с таким участником переговоры
по снижению цены без изменения иных условий договора и вправе заключить договор по цене, согласованной в процессе проведения переговоров. Договор заключается Заказчиком в порядке, установленном Положением и ЛНПА Заказчика.
      21.12. До заключения договора Заказчик вправе запросить у участника закупки, с которым заключается договор, перечень документов и сведений, которые предусматривались
в документации о закупке для представления перед заключением договора. При этом Заказчик вправе запросить и провести осмотр предлагаемой участником закупки продукции.
      В случае непредоставления участником закупки указанных документов и сведений, образцов продукции, Заказчик вправе отказаться от заключения договора с таким участником, направив в его адрес соответствующее уведомление.
      21.13. Заказчик вправе отказаться от заключения договора, не возмещая победителю
или иному участнику закупки понесенные им в рамках участия в закупке расходы, в связи
с существенным изменением обстоятельств13, или в случаях:
      1)	несоответствия победителя конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) требованиям, установленным к участникам закупки;
      2)	предоставления победителем конкурса (аукциона, запроса котировок, запроса предложений, запроса цен) недостоверных сведений в заявке на участие в закупке;
      3)	если договор, заключаемый по итогам процедуры закупки, является крупной сделкой
и (или) сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, и предварительное согласие
и (или) одобрение в совершении такой следки не получено в соответствии с законодательством Российской Федерации.
      21.14. Заказчик вправе принять решение об одностороннем отказе от исполнения договора в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации при условии, если это было предусмотрено договором.
      21.15. В случае расторжения договора по основаниям, предусмотренным настоящим разделом, Заказчик вправе заключить договор с участником закупки, заявке которого присвоен второй номер, если договор в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением победителем закупки своих обязательств по такому договору расторгнут в связи с неисполнением
или ненадлежащим исполнением поставщиком (подрядчиком, исполнителем) своих обязательств по такому договору. Если до расторжения договора поставщик (подрядчик, исполнитель) частично исполнил обязательства, предусмотренные договором, при заключении нового договора количество поставляемого товара, объем выполняемой работы или оказываемой услуги должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненной работы или оказанной услуги по расторгнутому договору. При этом цена договора, заключаемого в соответствии
с настоящим пунктом, должна быть уменьшена пропорционально количеству поставленного товара, объему выполненной работы или оказанной услуги.
      21.16. В случае если предварительное согласие и (или) одобрение сделки не может быть получено в срок, и Заказчик заключил договор, то такой договор подлежит последующему одобрению. В случае если сделка не одобрена, Заказчик вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора, уведомив об этом поставщика (исполнителя, подрядчика).
      21.17. При заключении договора Заказчик по согласованию с участником закупки,
с которым в соответствии с Положением заключается договор, вправе увеличить количество поставляемой продукции на сумму, не превышающую разницы между ценой договора, предложенной таким участником, и НМЦД (ценой лота). При этом цена единицы продукции
не должна превышать цену единицы продукции, определяемую как частное от деления цены договора, предложенной участником закупки, на количество продукции, указанное в извещении
о проведении закупки.

22. Исполнение договора

      22.1. Исполнение договора включает в себя следующий комплекс мер, реализуемых после заключения договора и направленных на достижение целей осуществления закупки путем взаимодействия Заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии
с Гражданским законодательством и Положением, в том числе:
      1)	приемку поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, а также отдельных этапов поставки товара, выполнения работы, оказания услуги (далее - отдельный этап исполнения договора), предусмотренных договором, включая проведение экспертизы поставленного товара, результатов выполненной работы, оказанной услуги, а также отдельных этапов исполнения договора;
      2)	оплату Заказчиком поставленного товара, выполненной работы (ее результатов), оказанной услуги, а также отдельных этапов исполнения договора;
      3)	взаимодействие Заказчика с поставщиком (подрядчиком, исполнителем) при изменении, расторжении договора, применении мер ответственности и совершении иных действий в случае нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) или Заказчиком условий договора.
      22.2. Поставщик (подрядчик, исполнитель) в соответствии с условиями договора обязан своевременно предоставлять достоверную информацию о ходе исполнения своих обязательств,
в том числе о сложностях, возникающих при исполнении договора, а также к установленному договором сроку обязан предоставить Заказчику результаты поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, предусмотренные договором, при этом Заказчик обязан обеспечить приемку поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги.
      22.3. Для проверки предоставленных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) результатов, предусмотренных договором, в части их соответствия условиям договора Заказчик вправе провести экспертизу. Экспертиза результатов, предусмотренных договором, может проводиться Заказчиком своими силами или к ее проведению могут привлекаться эксперты, экспертные организации на основании договоров.
      22.4. По решению Заказчика для приемки поставленного товара, выполненной работы
или оказанной услуги, результатов отдельного этапа исполнения договора может создаваться приемочная комиссия.
      22.5. При исполнении договора, по согласованию Заказчика с поставщиком (исполнителем, подрядчиком), допускается поставка продукции (части продукции) качество, технические и функциональные характеристики (потребительские свойства) которой являются улучшенными по сравнению с таким качеством и такими характеристиками продукции (части продукции), указанными в договоре.
      22.6. Заказчик вправе по соглашению с поставщиком (исполнителем, подрядчиком) при исполнении договора изменить предусмотренный объем закупаемой продукции, выполняемой работы, оказываемой услуги, цену и (или) сроки исполнения (действия) договора, в случае если такие изменения ведут к обоснованному улучшению условий договора для Заказчика по сравнению с указанными в первоначальном договоре, заключенном по результатам конкурентной
или неконкурентной закупки, и не ухудшают экономическую эффективность закупки.
      22.7. Заказчик вправе при исполнении договора изменить цену договора в случае изменения в соответствии с законодательством Российской Федерации регулируемых государством цен (тарифов) соответственно размеру изменения (цен) тарифов.
      22.8. При исполнении договора не допускается перемена поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением случаев, если новый поставщик (подрядчика, исполнителя) является правопреемником поставщика (подрядчика, исполнителя) по такому договору.
      22.9. Контроль надлежащего заключения договоров и исполнения условий договора осуществляется Заказчиком в соответствии с внутренними документами Заказчика. 
      22.10. В целях содействия развитию добросовестной конкуренции Заказчик осуществляет контроль отсутствия между участником закупки и Заказчиком конфликта интересов в соответствии с внутренними документами Заказчика.
      22.11. Ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение условий договора регламентируется действующим законодательством Российской Федерации и условиями договора.
      22.12. Порядок изменения договоров включает в себя размещение в единой информационной системе информации об измененных условиях договора в порядке, предусмотренном разделом 2 Положения, заключение и исполнение договоров в порядке, предусмотренном настоящим разделом.

23. Порядок и сроки оплаты по договора
      
      23.1. Оплата по заключенным договорам осуществляется в порядке, определенном условиями договора.
      23.2. Сроки оплаты по договору должны устанавливаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и нормативно-правовых актов, регулирующих закупочную деятельность в соответствии с Законом № 223-ФЗ.
      23.3. Для отдельных видов договоров устанавливаются сроки оплаты исполненных обязательств в соответствии с таблицей 3:
Таблица 3
№ п/пНаименование (вид) договораСрок оплаты      1Договор с соисполнителями по государственным контрактамНе более 90 (Девяносто) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      2Договор с соисполнителями по контрактам заключенным в соответствии с Законом № 44-ФЗНе более 90 (Девяносто) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      3Договор с соисполнителями по договорам, заключенным в соответствии с Законом № 223-ФЗНе более 90 (Девяносто) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      4Договоры на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному или текущему ремонту объектов капитального строительства с лицом, имеющим право осуществлять такой строительный контроль в соответствии с законодательством Российской ФедерацииНе более 45 (сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (оказания услуг)      5Договоры на осуществление закупки определенных товаров, работ, услуг вследствие аварии, аварийной ситуацииНе более 45 (Сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      6Договоры на осуществление закупки товаров, работ, услуг, которые относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий и на осуществление закупки услуг телефонной и радиотелефонной связи, услуг по подключению к сети «Интернет», услуг хостинга и иных услуг связиНе более 45 (Сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      7Договоры на осуществление закупки услуг по водоснабжению, водоотведению, канализации, теплоснабжению, газоснабжению, обработке, утилизации, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов, по подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспеченияНе более 45 (Сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      8Договора энергоснабжения или договора купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергииНе более 45 (Сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)      9Иные договоры на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг в соответствии с группами кодов ОКПД2, указанными в ПоложенииНе более 45 (Сорок пять) календарных дней с даты подписания акта сдачи-приемки работ (поставки товара, оказания услуг)            23.4. Сроки оплаты по договорам, указанным в подпункте 9 Таблицы 2 пункта 23.3 настоящего раздела могут применяются к товарам, работам, услугам следующих групп кодов ОКПД2: 10, 11, 13-20, 22, 25-58, 61-74, 77-86, 91, 94, 95 и 99.
      23.5. Заказчик имеет право установить условие об авансировании в отдельных договорах, при этом сумма аванса не должна превышать 30% (Тридцать процентов) от цены договора (этапа договора).
      23.6. В случае выплаты аванса по договору, Заказчик вправе установить требование обеспечения исполнения такого договора в соответствии с Положением.
      
24. Обжалование закупки и заключительные положения

      24.1. Любой участник процедуры закупки вправе обжаловать действия (бездействие) Заказчика при закупке товаров, работ, услуг в случаях и в порядке установленным законодательством Российской Федерации.
      24.2. Положение вступает в силу после его утверждения и размещения в ЕИС.
      24.3. Закупки, извещения об осуществлении которых были размещены в ЕИС либо приглашения принять участие в которых были направлены до даты размещения в ЕИС настоящей редакции Положения, завершаются по правилам, действовавшим на дату размещения такого извещения либо направления такого приглашения.
                 1 Включая все налоги и сборы.
                 2 В случаи если Заказчик не осуществляет закупку инновационной, высокотехнологичной продукции и лекарственных средств,
то Заказчик размещает пустой (нулевой) план закупки инновационной, высокотехнологичной продукции, лекарственных средств
                 3 В случаях, предусмотренных Законом № 223-ФЗ и/или Положением и документацией о закупке.
4 Решение об одобрении или о совершении крупной сделки должно соответствовать требованиям, установленным в пункте 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 4 статьи 79 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или в части 3 статьи 46 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» соответственно.
5 Решение об одобрении или о совершении крупной сделки должно соответствовать требованиям, установленным в пункте 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 4 статьи 79 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или в части 3 статьи 46 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» соответственно.
                 6 Включая все налоги и сборы
7 Решение об одобрении или о совершении крупной сделки должно соответствовать требованиям, установленным в пункте 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 4 статьи 79 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или в части 3 статьи 46 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» соответственно.
              8 Включая все налоги и сборы
9 Решение об одобрении или о совершении крупной сделки должно соответствовать требованиям, установленным в пункте 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 4 статьи 79 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или в части 3 статьи 46 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» соответственно.
                 10 Включая все налоги и сборы
11 Решение об одобрении или о совершении крупной сделки должно соответствовать требованиям, установленным в пункте 3 статьи 67.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, части 4 статьи 79 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» или в части 3 статьи 46 Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» соответственно.
                 12 Включая все налоги и сборы.
              13 Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что, если бы стороны могли это разумно предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      
      
      44
      
      
      2
      
      44
      
      
         
      
      
      
         0
      
