Приказ №П-034_2026 от 18.05.2026
О порядке отнесения информации к категории «Для служебного пользования» и снятия грифа ограничения доступа

ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»

П Р И К А З

18 мая 2016

Москва

О порядке отнесения информации к категории «Для служебного пользования» и снятия грифа ограничения доступа

В целях реализации Постановления Правительства РФ от 03.11.1994 № 1233 «Об утверждении Положения о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти, уполномоченном органе управления использованием атомной энергии и уполномоченном органе по космической деятельности», а также установления единого порядка работы со служебной информацией ограниченного распространения во ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»,

п р и к а з ы в а ю:

Утвердить прилагаемый Перечень типовых сведений, относимых к служебной информации ограниченного распространения во ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности» (Приложение № 1).

Установить, что право отнесения конкретных документов и сведений к категории «Для служебного пользования» (проставление грифа «ДСП») предоставляется:

2.1. Генеральному директору (руководителю) — в отношении всех документов и сведений, образующихся в деятельности ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности».

2.2. Руководителям структурных подразделений (управлений/отделов) — в отношении документов, создаваемых в рамках компетенции их подразделений, в строгом соответствии с Перечнем (Приложение № 1) и при условии, что данная информация не содержит сведений, отнесенных к государственной тайне.

2.3. Непосредственным исполнителям документа — по согласованию с соответствующим руководителем, уполномоченным подписывать или утверждать данный документ.

Должностные лица, неправомерно отнесшие сведения к категории ДСП либо допустившие разглашение такой информации, несут ответственность, предусмотренную действующим законодательством РФ (в части дисциплинарной, гражданско-правовой или административной — ст. 13.14 КоАП РФ).

Установить, что решение о снятии грифа «ДСП» принимается при возникновении обстоятельств, вследствие которых дальнейшая защита информации признается нецелесообразной, либо по истечении установленного срока ограничения.

Предоставить право снятия грифа «ДСП»:

5.1. Только Генеральному директору (руководителю) — с документов, по которым решение о присвоении грифа «ДСП» принималось лично Генеральным директором (руководителем), а также с документов долгосрочного хранения (связанных с уставной и инвестиционной деятельностью ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»).

5.2. Руководителям структурных подразделений — с документов, созданных в их подразделениях, при условии отсутствия запрета со стороны вышестоящего руководства.

5.3. Ответственному лицу за учет, хранение и использование документов с грифом «Для служебного пользования» — на основании письменного решения уполномоченного должностного лица, указанного в п. 5.1 и 5.2 настоящего Приказа, путем зачеркивания штампа «ДСП» на бумажном носителе или внесения изменений в электронную регистрационную карточку (с обязательным указанием реквизитов документа-основания).

Определить следующий порядок снятия грифа «ДСП»:

6.1. Инициатором снятия грифа выступает руководитель структурного подразделения или ответственный исполнитель, подготовивший документ.

6.2. Вопрос о снятии грифа оформляется служебной запиской на имя уполномоченного лица (согласно п. 5), в которой обосновывается причина снятия ограничения.

6.3. При положительном решении уполномоченного лица на документе (подлиннике) производится зачеркивание пометки «ДСП» одной чертой, ниже проставляется запись: «Гриф снят», указываются дата, должность, подпись, фамилия и инициалы уполномоченного лица.

6.4. В учетных формах делается отметка о снятии грифа.

Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на руководителя Аппарата управления Юсупову А.М.

Приказ вступает в силу с момента его подписания.

Исполняющий обязанности генерального директора

Приложение № 1
к Приказу №П-034_2026 от 18.05.2026

Перечень типовых сведений, относимых к служебной информации ограниченного распространения во ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности»

Несекретные данные о деятельности организации, распространение которых ограничено в силу служебной необходимости.

Сведения, полученные от других органов или организаций, доступ к которым уже ограничен федеральными законами.

Данные из Архивного фонда РФ, распространение которых может создать угрозу интересам страны.

Инвестиционная деятельность и планирование:

Сведения о перспективных и текущих инвестиционных программах и проектах Предприятия до момента их утверждения в установленном порядке или публичного объявления.

Предпроектные и проектные предложения, технико-экономические обоснования (ТЭО), бизнес-планы инвестиционных проектов, не являющиеся финальными версиями для госзаказчика.

Данные о стоимости объектов капитального строительства, реконструкции и технического перевооружения в разбивке по статьям затрат (сметы, калькуляции) до утверждения в установленном порядке.

План-графики реализации проектов (сетевые графики), содержащие критическую информацию о контрольных точках.

Финансовая и экономическая безопасность:

Прогнозные показатели финансово-хозяйственной деятельности (план по прибыли, выручке, себестоимости) на предстоящие периоды, если их раскрытие может повлиять на конкурентную среду или переговоры с контрагентами.

Сведения о движении денежных средств на расчетных счетах предприятия (план платежей, кассовые заявки) в разрезе конкретных инвестиционных операций.

Коммерческие переговоры и закупки (в части, не составляющей госстайну):

Сведения о победителях конкурсных процедур до официального оформления протоколов, если в этих документах содержится действительно конфиденциальная информация, распространение которой может навредить интересам Предприятия, а также протоколы разногласий по договорным ценам, если протокол разногласий подписывается в рамках государственного (муниципального) контракта по 44-ФЗ или закупки по 223-ФЗ.

Переписка с контрагентами, содержащая коммерческую тайну этих контрагентов, переданную ФГУП «Дирекция по инвестиционной деятельности» для исполнения обязательств.

Организационная и управленческая деятельность:

Сведения о детальных планах проверок и аудита до их фактического проведения.

Персональные данные сотрудников (кроме общедоступных справочных данных) и копии паспортов, ИНН, СНИЛС сотрудников и контрагентов, обрабатываемые в бухгалтерии и отделе кадров.

Данные служебных проверок (до момента их официального завершения и издания приказа о наложении дисциплинарных взысканий, если приказ не предписывает иное).

Сведения, раскрывающие отдельные вопросы организации пропускного или внутриобъектового режима.

Сведения об организации, состоянии видеонаблюдения и охранной сигнализации.

(Примечание: настоящий перечень не является исчерпывающим и может быть дополнен по решению Генерального директора (руководителя).)